
===PAGE 1===
Objaśnienia podatkowe
z 3 lipca 2025 r.
dotyczące stosowania tzw. klauzuli
rzeczywistego właściciela dla celów
podatku u źródła
Podstawa prawna: art. 14a § 1 pkt 2 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa (jednolity tekst: Dz. U. z 2025 r. poz.
111 ze zmianami)

===PAGE 2===
Spis treści
1. Wprowadzenie ................................................................................................................................... 4
2. Status rzeczywistego właściciela jako warunek zastosowania preferencji w WHT .................... 5
2.1. Definicja rzeczywistego właściciela w przepisach krajowych - uwzględnienie dorobku
OECD i UE ......................................................................................................................................... 5
2.2. Przesłanka otrzymania danej należności dla własnej korzyści i nieistnienia zobowiązania
do przekazania całości lub części należności ................................................................................... 7
2.3. Przesłanka prowadzenia rzeczywistej działalności gospodarczej ........................................ 10
2.3.1. Dzielony substrat osobowo-majątkowy ........................................................................... 14
3. Zakres płatności objętych obowiązkiem badania warunku rzeczywistego właściciela ............. 15
3.1. Płatności bierne ......................................................................................................................... 15
3.2. Usługi niematerialne stanowiące zysk przedsiębiorstwa w rozumieniu przepisów UPO .. 16
3.3. Dywidendy na gruncie art. 22 ust. 4 ustawy o CIT ............................................................... 16
3.4. Dywidendy, odsetki i należności licencyjne na gruncie UPO niezawierających wprost
klauzuli rzeczywistego właściciela.................................................................................................. 18
4. Okoliczności badane w celu weryfikacji warunku rzeczywistego właściciela ............................ 18
4.1. Wstęp ......................................................................................................................................... 18
4.2. Okoliczności badane w przypadku płatności do podmiotu powiązanego............................ 19
4.3. Okoliczności badane w przypadku płatności do podmiotu niepowiązanego ...................... 19
4.4. Szczególne przypadki okoliczności badanych w celu weryfikacji warunku rzeczywistego
właściciela ......................................................................................................................................... 20
4.4.1. Okoliczności badane przez płatnika technicznego ......................................................... 20
4.4.2. Okoliczności badane przez OZZ ...................................................................................... 22
5. Standard badania możliwości zastosowania preferencyjnej stawki podatku, zwolnienia lub
niepobrania podatku ........................................................................................................................... 23
6. Szczególne przypadki badania warunku rzeczywistego właściciela ........................................... 23
6.1. Wstęp ......................................................................................................................................... 23
6.2. LTA ............................................................................................................................................ 24
6.2.1. LTA a dywidenda na gruncie dyrektywy PS .................................................................. 24
6.2.2. LTA a odsetki i należności licencyjne na gruncie dyrektywy IR. ................................. 27
6.2.3. LTA a dywidendy na gruncie UPO. ................................................................................. 29
6.2.4. LTA a odsetki i należności licencyjne na gruncie UPO.................................................. 30
6.3. Rozszerzony zakres podmiotowy badania warunku rzeczywistego właściciela.................. 30
6.3.1. Płatności mogące podlegać analizie pod kątem zastosowania preferencji na podstawie
rozszerzonego zakresu podmiotowego badania ........................................................................ 30
6.3.2. Przesłanki spełnienia warunku rzeczywistego właściciela na podstawie rozszerzonego
zakresu podmiotowego badania ................................................................................................. 32
6.4. Domniemanie spełnienia warunku rzeczywistego właściciela na gruncie dyrektywy PS .. 34
6.5. OZZ jako rzeczywisty właściciel ............................................................................................. 36
2

===PAGE 3===
Wykaz skrótów
BO rzeczywisty właściciel / beneficial owner
CIT podatek dochodowy od osób prawnych
Dyrektywa Rady 2003/49/WE z dnia 3 czerwca 2003 r.
w sprawie wspólnego systemu opodatkowania
stosowanego do odsetek oraz należności licencyjnych
między powiązanymi spółkami różnych
dyrektywa IR
Państw Członkowskich - w wersji skonsolidowanej:
https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A02003L0049-
20130701
Dyrektywa Rady 2011/96/UE z dnia 30 listopada 2011 r.
w sprawie wspólnego systemu opodatkowania mającego
zastosowanie w przypadku spółek dominujących i spółek
dyrektywa PS
zależnych różnych państw członkowskich
(przekształcenie) – w wersji skonsolidowanej:
http://data.europa.eu/eli/dir/2011/96/2015-02-17
EOG Europejski Obszar Gospodarczy
Konwencja sporządzona w Wiedniu dnia 23 maja 1969 r.
Konwencja wiedeńska o prawie traktatów
(Dz. U. z 1990 r., Nr 74, poz. 439)
LTA look-through approach
Modelowa Konwencja OECD w sprawie podatku od
MK OECD
dochodu i majątku
Modelowa Konwencja OECD w sprawie podatku od
MK OECD (1977) dochodu i majątku w wersji z 1977 roku; odpowiednio
stosowane w przypadku wersji z innego roku
NSA Naczelny Sąd Administracyjny
ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. - Ordynacja podatkowa
Ordynacja podatkowa
(jednolity tekst: Dz. U. z 2025 r .poz. 111 ze zmianami)
PIT podatek dochodowy od osób fizycznych
OZZ organizacja zbiorowego zarządzania prawami autorskimi
zryczałtowany podatek dochodowy od przychodów, o
podatek u źródła; WHT których mowa w art. 21-22 ustawy o CIT oraz art. 29
ust.1 pkt 1 oraz art. 30a ust. 1-5a ustawy o PIT
podmioty, o których mowa w art. 23m ust. 1 pkt 4 ustawy
podmioty powiązane
o PIT lub art. 11a ust. 1 pkt 4 ustawy o CIT
relacje, o których mowa w art. 23m ust. 1 pkt 5 ustawy o
powiązania
PIT lub art. 11a ust. 1 pkt 5 ustawy o CIT
RP Rzeczpospolita Polska
TSUE Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej
UE Unia Europejska
umowa albo umowy o unikaniu podwójnego
UPO
opodatkowania
ustawa z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym
ustawa o CIT od osób prawnych (jednolity tekst: Dz.U z 2025 r. poz.
278 ze zmianami)
ustawa z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od
ustawa o PIT osób fizycznych (jednolity tekst: Dz.U. z 2025 r. poz.163
ze zmianami)
Ustawa z dnia 15 czerwca 2018 r. o zbiorowym
ustawa o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i
zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi
prawami pokrewnymi
(jednolity tekst: Dz.U. 2024 r., poz. 1665)
ustawa z dnia 29 października 2021 r. o zmianie ustawy
o podatku dochodowym od osób fizycznych, ustawy o
ustawa z 29 października 2021 roku
podatku dochodowym od osób prawnych oraz niektórych
innych ustaw (Dz. U. z 2021 r., poz. 2105 ze zmianami)
3

===PAGE 4===
1. Wprowadzenie
Niniejsze objaśnienia podatkowe (dalej jako: „Objaśnienia”) wyjaśniają stosowanie klauzuli
rzeczywistego właściciela w kontekście obowiązku poboru przez płatników podatku u źródła
na gruncie przepisów ustawy o CIT i ustawy o PIT. Objaśnienia dotyczą w szczególności
przepisów art. 4a pkt 29, art. 21, art. 22, art. 26 oraz art. 28b ust. 4 pkt 5-6 ustawy o CIT oraz
art. 5a pkt 33d, art. 29 ust. 1 pkt 1, art. 30a ust. 1 pkt 1-5a, art. 41 oraz art. 44f ust. 4 pkt 5-6
ustawy o PIT.
Celem Objaśnień jest wyjaśnienie stosowania klauzuli rzeczywistego właściciela w kontekście
poboru podatku przez płatników ze względu na ciążący na nich obowiązek dochowania
należytej staranności w określeniu czy dany podmiot jest uprawniony do preferencji
podatkowej przewidzianej w przepisach ustawy o CIT (art. 22 ust. 4 albo art. 21 ust. 3 ustawy
o CIT) albo odpowiedniej UPO.
Niniejszy dokument sporządzony został m.in. jako wynik analizy uwag zgłoszonych w trakcie
konsultacji podatkowych i został podzielony na następujące części:
a) definicja rzeczywistego właściciela jako warunku zastosowania preferencji w WHT,
b) zakres płatności objętych obowiązkiem badania odbiorcy należności pod kątem wymogu
badania przesłanki rzeczywistego właściciela,
c) zakres okoliczności podlegających badaniu w celu weryfikacji czy warunek rzeczywistego
właściciela został spełniony,
d) standard badania możliwości zastosowania preferencyjnej stawki podatku, zwolnienia lub
niepobrania podatku,
e) fakultatywne rozwiązania dla podatnika/płatnika umożliwiające zastosowanie preferencji
podatkowej ze względu na cechy innego podmiotu niż podmiot, do którego dokonano płatności
(np. look through approach).
Objaśnienia stanowią ogólne wyjaśnienia przepisów prawa podatkowego dotyczące ich
stosowania i wydawane są na podstawie art. 14a § 1 pkt 2 Ordynacji podatkowej. Zgodnie z
art. 14n § 4 pkt 1 Ordynacji podatkowej zastosowanie się przez podatnika w danym okresie
rozliczeniowym do objaśnień podatkowych powoduje objęcie go ochroną przewidzianą w art.
14k-14m. Zastosowanie się do niniejszych objaśnień powodować będzie więc objęcie
podatnika ochroną przewidzianą w przepisach podatkowych. Ochrona ta rozciąga się, zgodnie
z art. 14p Ordynacji podatkowej, także na płatników.
Należy mieć na uwadze, że gdy Objaśnienia zawierają przykład ilustrujący spełnienie danego
warunku, stan faktyczny opisany w takim przykładzie może podlegać ocenie na gruncie art.
22c ustawy o CIT.
4

===PAGE 5===
2. Status rzeczywistego właściciela jako warunek zastosowania preferencji w WHT
2.1. Definicja rzeczywistego właściciela w przepisach krajowych - uwzględnienie dorobku
OECD i UE
Koncepcja klauzuli rzeczywistego właściciela w prawie podatkowym wywodzi się z umów
o unikaniu podwójnego opodatkowania, gdzie odnosi się ona do opodatkowania przychodu
z tzw. płatności biernych (tj. do opodatkowania na zasadach wyrażonych w art. 10-12 MK
OECD), szczególnie podatnych na wykorzystywanie w celach erozji podstawy opodatkowania
i przesuwania dochodu. Analogicznie, warunek ten dotyczy preferencji przewidzianej art. 21
ust. 3 i art. 22 ust. 4 ustawy o CIT (implementacja dyrektywy IR i dyrektywy PS)
przewidujących możliwość zastosowania zwolnienia z WHT dla płatności w ramach UE1.
Klauzula ta ma swoje źródło w celach regulacji stanowiących podstawę preferencji
podatkowych i to one determinują jej wykładnię (w tym podmiot podlegający badaniu),
a niekiedy uzasadniają domniemanie, że w odniesieniu do danego podmiotu warunek
rzeczywistego właściciela jest spełniony. Klauzula rzeczywistego właściciela w założeniu
przeciwdziała bowiem transgranicznemu unikaniu opodatkowania - stosowanie jej ma
gwarantować, że kryterium rezydencji podatkowej, jako narzędzie służące do korzystania
z ochrony traktatowej przez podatników, nie jest wykorzystywane w niewłaściwy sposób.
Nie można przyjąć, że podstawową funkcją tej klauzuli jest techniczne przypisanie dochodu do
odpowiedniego podmiotu2. Jednakże to, że zastosowanie klauzuli rzeczywistego właściciela
służy zabezpieczeniu celu dyrektyw PS/IR3 lub UPO4 i przeciwdziała nieuprawnionemu
korzystaniu z tych regulacji przez podmioty nimi nieobjęte, nie oznacza, że jest ona klauzulą
1 Każdorazowo, kiedy niniejsze objaśnienia odwołują się do UE w kontekście preferencji stosowanych na
podstawie dyrektyw należy uwzględniać odpowiednie stosowanie regulacji do krajów EOG i Szwajcarii.
2 Por. przykładowo wyrok NSA z 26 lipca 2022 r., sygn. akt II FSK 1230/21, gdzie NSA wskazuje: „Zgodnie z
treścią komentarza do MK OECD, pojęcie beneficial owner nie jest używane w wąskim, technicznym sensie, ale
powinno być rozumiane w jego kontekście i w świetle przedmiotu i celów Konwencji, w tym unikania
opodatkowania i uchylania się (obchodzenia) opodatkowania. Wbrew twierdzeniom skargi kasacyjnej takie
rozumienie tego pojęcia było aktualne w jego wersji z 2012 r. W wersji komentarza z 2017 r. doprecyzowano
tylko, że wspomniane techniczne, wąskie rozumienie odnosi się na przykład do znaczenia pojęcia beneficial owner
nadawanego mu w systemach krajowych, w tym w unormowaniach prawa trustowego (przepisów o
powiernictwie) w porządkach typu common law.”; analogicznie NSA w wyroku z 8 lutego 2023 r, sygn. akt II
FSK 1280/22, w wyroku z 16 maja 2023 r., sygn. akt II FSK 14/23, w wyroku z 27 lutego 2024 r., sygn. akt II
FSK 1467/23 i w wyroku z 27 lutego 2024 r., sygn. akt II FSK 1466/23.
3 Par. 92 wyroku TSUE z 26 lutego 2019 r., w sprawach połączonych C‑115/16, C‑118/16, C‑119/16 i C‑299/16
w związku z par. 90 tego wyroku: „z rozwoju modelowej konwencji podatkowej OECD i komentarzy do niej (…)
wynika, że pojęcie „właściciela” wyklucza spółki pośredniczące i powinno być rozumiane nie w wąskim i
technicznym znaczeniu, lecz w sposób pozwalający uniknąć podwójnego opodatkowania i zapobiec oszustwom
oraz uchylaniu się od opodatkowania.”. Analogicznie do pojęcia „właściciela” stosowanego na gruncie umów o
unikaniu podwójnego opodatkowania TSUE odwołuje się w par. 108-111 wyroku z dnia 26 lutego 2019 r. w
sprawach połączonych C‑116/16 i C‑117/16.
4 Zgodnie z raportem OECD z 2022 r. Restricting the Entitlement to Treaty Benefits: „Zwrot rzeczywisty właściciel
nie powinien być używany w wąskim, technicznym znaczeniu, lecz powinien być rozumiany w świetle przedmiotu
i celu UPO, uwzględniając przeciwdziałanie unikaniu opodatkowania”.
5

===PAGE 6===
stricte antyabuzywną w rodzaju klauzuli GAAR5 czy klauzuli zawartej w art. 22c ustawy
o CIT6, do stosowania których uprawnione są wyłącznie organy podatkowe.
Weryfikacja statusu rzeczywistego właściciela w odniesieniu do odbiorcy należności jest więc
w przypadku określonych płatności warunkiem zastosowania preferencyjnej stawki lub
zwolnienia z WHT wynikającego z przepisów ustawy o CIT, ustawy o PIT lub umów o
unikaniu podwójnego opodatkowania.
Określenie „rzeczywisty właściciel” zostało zdefiniowane w art. 4a pkt 29 ustawy o CIT7. Jak
wynika z tych przepisów, ilekroć w ustawie o CIT lub ustawie o PIT mowa jest o rzeczywistym
właścicielu, pod pojęciem tym należy rozumieć podmiot, który spełnia łącznie następujące
warunki:
• otrzymuje daną należność dla własnej korzyści, w tym samodzielnie decyduje o jej
przeznaczeniu i ponosi ryzyko ekonomiczne związane z utratą tej należności lub jej
części;
• nie jest pośrednikiem, przedstawicielem, powiernikiem lub innym podmiotem
zobowiązanym do przekazania całości lub części należności innemu podmiotowi;
• prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą w kraju siedziby, jeżeli należności są
uzyskiwane w związku z prowadzoną działalnością gospodarczą, przy czym przy
ocenie, czy podmiot prowadzi rzeczywistą działalność gospodarczą, uwzględnia się
charakter oraz skalę działalności prowadzonej przez ten podmiot w zakresie otrzymanej
należności.
Tym samym przepisy ustawy o CIT i ustawy o PIT przewidują trzy przesłanki, które
muszą być spełnione łącznie dla uznania odbiorcy należności za jej rzeczywistego
właściciela, tj.:
(i) otrzymanie danej należności dla własnej korzyści,
(ii) brak zobowiązania do przekazania całości lub części należności,
(iii) prowadzenie rzeczywistej działalności gospodarczej.
Przesłanka braku zobowiązania do przekazania należności innemu podmiotowi oraz
otrzymywania należności dla własnej korzyści powinny być rozpatrywane funkcjonalnie
jako jedna. W założeniu wykluczają one z definicji BO podmioty, które nie posiadają
5 Por. NSA w wyroku z 26 lipca 2022 r., sygn. akt II FSK 1230/21, gdzie w odniesieniu do różnic między klauzulą
rzeczywistego właściciela a klauzulą GAAR NSA zauważa: „regulacja art. 11 ust. 1 Konwencji nie jest szczególną
klauzulą przeciw unikaniu opodatkowania. Prawidłowe zastosowanie tego przepisu (skorzystanie z preferencyjnej
stawki podatku u źródła) wymaga jedynie, żeby dochód w postaci odsetek od pożyczek trafił do podmiotu
będącego beneficial owner. (…) Organ w decyzji faktycznie odwołuje się w do sztuczności powstałych pomiędzy
podmiotami struktur, co mogłoby sugerować zastosowaniu klauzuli GAAR, bądź SAAR. Jednak w efekcie nie
kwestionuje w sprawie żadnej z przeprowadzonych transakcji między powiązanymi podmiotami, nie dokonuje ich
recharakteryzacji, tym samym nie można twierdzić, że traktuje instytucję beneficial owner, jako klauzulę
antyabuzywną.”.
6 Tak też: TSUE w wyroku z 26 lutego 2019 r., w sprawach połączonych C‑115/16, C‑118/16, C‑119/16 i
C‑299/16, par. 140 vs. par. 142 i w wyroku z dnia 26 lutego 2019 r. w sprawach połączonych C‑116/16 i C‑117/16,
par. 116 vs. par. 117; ponadto, per analogiam argumentacja przedstawiona przez NSA w ww. wyroku dot. klauzuli
GAAR.
7 Odpowiednio art. 5a pkt 33d ustawy o PIT.
6

===PAGE 7===
ekonomicznego władztwa nad należnością. Rzeczywistym właścicielem będzie więc podmiot,
który takie władztwo posiada.
Przesłanka prowadzenia rzeczywistej działalności gospodarczej uzupełnia powyższe i
odnosi się do cech danego podmiotu wymagając, żeby dany podmiot posiadał
wystarczające dla danego typu działalności zasoby (ludzkie, informacyjne czy
infrastrukturalne), aby to ekonomiczne władztwo nad daną należnością wykonywać.
Celem tej przesłanki jest zatem ustalenie faktycznej możliwości spełnienia przez odbiorcę
należności dwóch pozostałych przesłanek.
Niespełnienie jednej z powyższych przesłanek uniemożliwia kwalifikacje danego podmiotu
jako rzeczywistego właściciela płatności, gdyż dopiero łącznie odzwierciedlają one treść tego
pojęcia określaną m.in. przez dorobek prac OECD8, uznany przez TSUE za stanowiący
podstawę wykładni tego pojęcia także na potrzeby dyrektyw PS i IR9. Międzynarodowe źródło
pojęcia BO oznacza także, że aspekty te podlegają badaniu niezależnie od wskazania danej
przesłanki wprost w krajowej definicji10.
Wykładnia pojęcia rzeczywistego właściciela zgodna z jego międzynarodowym znaczeniem
wymaga również uwzględnienia rozumienia tej koncepcji prezentowanego przez TSUE w
sprawie N Luxembourg 111 (wykazującego wiele cech wspólnych z komentarzem do MK
OECD w wersji z lat 2003 i 2014). Oznacza to, że:
• zwrot „rzeczywisty właściciel” nie powinien być rozumiany w wąskim, technicznym
znaczeniu, ale mieć takie znaczenie, które pozwala zapobiegać unikaniu opodatkowania
z wykorzystaniem UPO lub dyrektyw unijnych;
• przy interpretacji warunku rzeczywistego właściciela należy zastosować podejście
ekonomiczne.
2.2. Przesłanka otrzymania danej należności dla własnej korzyści i nieistnienia
zobowiązania do przekazania całości lub części należności
Zgodnie z podejściem ekonomicznym rzeczywisty właściciel należności dysponuje nie tyle
ścisłym formalnym władztwem prawnym, lecz władztwem ekonomicznym nad należnością.
Rzeczywistym właścicielem nie może być więc podmiot podstawiony wyłącznie do dalszego
8 W Raporcie OECD z 1986 r. Double Taxation Conventions and the Use of Conduit Companies pojęcie
rzeczywistego właściciela zostało wprost odniesione do problematyki spółek pośredniczących nieprowadzących
istotnej rzeczywistej działalności gospodarczej i posiadających bardzo ograniczone władztwo nad dochodem. W
pkt 14b, R (6)-8 wyraźnie podkreślono, że kryterium rzeczywistego właściciela nie spełniają również podmioty
pośredniczące posiadające bardzo ograniczone władztwo nad tym dochodem, które w sensie ekonomicznym z
niego nie korzystają. W Harmful Tax Competition An Emerging Global Issue, 1998 r., pkt 119, OECD wprost
wskazuje na zależność pomiędzy prowadzeniem istotnej rzeczywistej działalności gospodarczej a pojęciem
rzeczywistego właściciela.
9 TSUE w par. 90 wyroku z 26 lutego 2019 r., w sprawach połączonych C‑115/16, C‑118/16, C‑119/16 i C‑299/16
„dyrektywa ta [dyrektywa IR] czerpie z art. 11 modelowej konwencji podatkowej OECD z 1996 r. i dąży do tego
samego celu, czyli do unikania międzynarodowego podwójnego opodatkowania. Pojęcie „właściciela”, które
znajduje się w dwustronnych umowach opartych na tej modelowej konwencji, a także kolejne zmiany
wprowadzone do rzeczonej konwencji i do komentarzy jej dotyczących mają zatem znaczenie przy dokonywaniu
wykładni dyrektywy 2003/49”. Odpowiednio, do pojęcia „właściciela” odwołuje się także drugi wyrok w tzw.
„sprawach duńskich”, z dnia 26 lutego 2019 r. w sprawach połączonych C‑116/16 i C‑117/16 (omawiany bardziej
szczegółowo w pkt. 3.2. Objaśnień).
10 Por. NSA w wyroku z 26 lipca 2022, sygn. akt II FSK 1230/21; NSA w wyrokach z 27 lutego 2024 r., sygn. akt
II FSK 1467/23, sygn. akt II FSK 1466/23.
11 Wyrok TSUE z dnia 26 lutego 2019 r. w sprawach połączonych C-115/16, C-118/16, C-119/16 i C-299/16.
7

===PAGE 8===
transferu płatności (ang. merely a conduit for the passage of (…) payment). Pojęcie to (BO)
odnosi się do podmiotu, który w rzeczywistości i efektywnie korzysta z danej płatności.
Przesłanka „otrzymania danej należności dla własnej korzyści” jest konsekwencją wymogu
braku zobowiązania do przekazania płatności. Odwołuje się ona do aspektów rzeczywistego
właściciela określanych także jako pełne władztwo i kontrola nad funduszami (ang. complete
dominion and control), co odróżnia go od podmiotu pośredniczącego utrzymującego jedynie
tymczasowe fizyczne władztwo (ang. obtanining physcial possession on temporary basis).
Bywa ona także określana jako test znaczącej własności ekonomicznej (ang. substantive
economic ownership).
Podmiot, którego prawo do dysponowania dochodem jest ograniczone zobowiązaniem do
przekazania otrzymanej należności innemu podmiotowi nie może być bowiem uznany za
rzeczywistego właściciela. Zobowiązanie do przekazania należności może wynikać z
formalnie zawartej umowy jak i wszystkich okoliczności faktycznych12 sprawy świadczących
o jego istnieniu. W obu przypadkach zobowiązanie takie będzie wykluczało status danego
podmiotu jako rzeczywistego właściciela danej należności. Zobowiązanie wynikające z
okoliczności sprawy ma miejsce zazwyczaj pomiędzy podmiotami powiązanymi. Możliwe jest
ono jednak również pomiędzy podmiotami niepowiązanymi. Rozważając, czy istnieje
obowiązek przekazania dochodu należy zauważyć, że obowiązek ten musi dotyczyć
otrzymanej płatności i być z nią związany13, szczególnie że zobowiązanie do przekazania
dochodu nie zawsze musi polegać na przekazaniu dochodu przez ten podmiot w takiej
samej formie w jakiej został on uzyskany (np. kiedy zapłata odsetek uzależniona jest od
uzyskania dywidendy).
O byciu podmiotem pośredniczącym nie świadczy jednak samo w sobie dokonanie płatności
pomiędzy podmiotami wynikające z obowiązujących w danym kraju systemowych unormowań
dotyczących grup przedsiębiorstw (takich jak np. funkcjonujące w niemieckim systemie
prawnym umowy o przekazywaniu zysku). Ustalenie, że inwestorem w badanym podmiocie są
osoby, którym nie przysługiwałaby preferencyjna stawka podatku u źródła lub zwolnienie,
gdyby uzyskiwały one płatności bezpośrednio, także nie przesądza, że podmiot ten nie może
być uznany za rzeczywistego właściciela danej należności - w szczególności w sytuacji, gdy
12 Za uzasadnieniem do ustawy z dnia 29 października 2021 r. o zmianie ustawy o podatku dochodowym od osób
fizycznych, ustawy o podatku dochodowym od osób prawnych oraz niektórych innych ustaw, druk 1532: „Zmiana
w definicji rzeczywistego właściciela ma wyłącznie charakter techniczny, bowiem polega na wyeliminowaniu z
treści przepisów słów „prawnie lub faktycznie”, które mogły sugerować zawężenie zakresu pojęcia zobowiązania
na potrzeby przedmiotowej definicji. Omawiane podejście jest spójne z zaprezentowanym w Komentarzu do
Konwencji Modelowej OECD, gdzie test rzeczywistego właściciela obejmuje przede wszystkim fakty i
okoliczności, które mogą towarzyszyć zobowiązaniu, nie koncentrując się przy tym na samej naturze / rodzaju
zobowiązania.”.
13 Punkt 12.4 Komentarza do Artykułu 10 MK OECD (oraz odpowiadające mu fragmenty Komentarza do Artykułu
11 oraz Artykułu 12) wskazuje, że umowne lub prawne zobowiązanie odbiorcy płatności do jej przekazania
innemu podmiotowi musi mieć bezpośredni związek z otrzymaniem tej płatności przez odbiorcę: “Takie
zobowiązanie zwykle wynika z odpowiednich dokumentów prawnych, ale może również zostać stwierdzone na
podstawie faktów i okoliczności wskazujących, że w istocie odbiorca wyraźnie nie ma prawa do używania i
korzystania z dywidendy bez ograniczenia umownym lub prawnym obowiązkiem przekazania otrzymanej
płatności innej osobie. Ten rodzaj zobowiązania nie obejmuje zobowiązań umownych lub prawnych, które nie są
zależne od otrzymania płatności przez bezpośredniego odbiorcę, takich jak zobowiązanie, które nie jest zależne
od otrzymania płatności i które bezpośredni odbiorca ma jako dłużnik lub jako strona transakcji finansowych lub
typowych obowiązków dystrybucyjnych programów emerytalnych i zbiorowych wehikułów inwestycyjnych
uprawnionych do świadczeń wynikających z umowy na podstawie zasad paragrafów 22–48 Komentarza do
artykułu 1.”
8

===PAGE 9===
inwestorzy są podmiotami niepowiązanymi (np. sytuacja spółek joint venture czy niektórych
funduszy inwestycyjnych). Tym samym, dla uznania lub nieuznania danego podmiotu za
rzeczywistego właściciela płatności konieczne jest każdorazowe dokonanie całościowej oceny
uprawnień podmiotu w kontekście danej płatności, również kiedy taki inwestor jest uprawniony
do wypłat podzielonego zysku tego podmiotu14.
O statusie rzeczywistego właściciela w odniesieniu do danej należności będzie świadczyć m.in.
ponoszenie związanych z nią czynników ryzyka, takich jak przykładowo: ryzyko niewykonania
zobowiązania, ryzyko kredytowe dłużnika odsetek, ryzyko zmian stóp procentowych czy
ryzyko walutowe lub ryzyko kursowe. Ryzyko to także musi być ponoszone dla własnej
korzyści, odpowiednio do uzyskiwania należności dla własnej korzyści. Oznacza to, że nie
będzie mogła zostać uznana za rzeczywistego właściciela spółka, która istnieje wyłącznie
w celu zabezpieczenia ryzyka innego podmiotu (przypadek taki może być ewentualnie objęty
preferencją na podstawie rozszerzonego zakresu podmiotowego badania opisanego w pkt 6.3.
Objaśnień).
Jednocześnie, uzyskanie „własnej korzyść” z otrzymanej należność nie zawsze będzie oznaczać
dochód bezpośrednio związany z dochodem wykazanym w wyniku jej otrzymania (np. odsetki
od reinwestycji otrzymanej płatności). „Uzyskanie korzyści” w inny sposób ma miejsce np. w
przypadku spółki, której działalność polega na utrzymywaniu własności intelektualnej, znaków
towarowych, know-how itp. i zabezpieczeniu takich aktywów przed ryzykiem utraty ich
wartości. Spółka taka może otrzymywać należności z tytułu opłat licencyjnych za użytkowanie
posiadanego aktywa. Sam fakt, że nie dokona ona dalszej inwestycji całości lub części
uzyskanych w ten sposób środków, a następnie wypłaci dywidendę, nie przesądza, że nie
uzyskała ona takiej należności licencyjnej dla własnej korzyści lub była zobowiązana do jej
przekazania. Jeżeli w ramach prowadzonej działalność spółka ta ma faktyczną możliwość
korzystania z tej należności dla własnej korzyści (tj. spółka ma własne zasoby opłacane m.in. z
otrzymanej należności i wystarczające, aby zapewnić finansowanie działalność skutkującej
korzyścią w postaci zabezpieczenia wartości posiadanych aktywów) spółka ta będzie mogła
zostać uznana za rzeczywistego właściciela należności.
Ocena zakresu i charakteru uprawnień danego podmiotu w odniesieniu do określonej płatności
wymaga dokonania analizy konkretnych okoliczności faktycznych, w oparciu o wszelkie
dostępne informacje. Chodzi tu zarówno o podstawowe dane wynikające z ksiąg podmiotu
o otrzymanych należnościach i dalszych płatnościach, jak i kontekst tych informacji
wynikający z rodzaju danej transakcji i okoliczności jej dokonania.
Przykład 1
Spółka A wypłaca dywidendę do spółki B, będącej spółką holdingową. Przesłanką statusu
spółki holdingowej jako rzeczywistego właściciela danej należności, którą płatnik może
zweryfikować na moment dokonywania wypłaty, jest posiadanie przez tę spółkę substratu
majątkowo-osobowego umożliwiającego prowadzenie przez nią rzeczywistej działalności
gospodarczej w zakresie tej wypłaty. Jednakże, kiedy na podstawie publicznie dostępnych
dokumentów możliwe jest ustalenie, że w latach poprzedzających wypłatę spółka ta nie
wykonywała władztwa ekonomicznego nad otrzymywanymi dywidendami (np. wypłacała
14 Tak też TSUE w wyroku z dnia 20 grudnia 2017 r. w sprawach połączonych C-504/16 i C-613/16 w odniesieniu
do przepisów niemieckich ustanawiających w takiej sytuacji ogólne domniemanie nadużycia.
9

===PAGE 10===
dywidendy w praktycznie tej samej wysokości, w jakiej sama takie otrzymała, nie osiągając przy
tym np. zysku inwestycji tego kapitału) konieczne jest zbadanie okoliczności świadczących o
tym, że wobec wypłacanej dywidendy spółka wykona władztwo ekonomiczne. Będzie to
przykładowo uzyskanie oświadczenia od spółki, że będzie ona rzeczywistym właścicielem
planowanej płatności. Należy jednak podkreślić, że oświadczenie takie nie będzie
wystarczające, kiedy spółka ta składała takie oświadczenia wobec dywidend w poprzednich
latach (pomimo niewykonywania władztwa ekonomicznego nad płatnościami).
Nie jest więc możliwe stworzenie wyczerpującej listy przesłanek kwalifikujących dany
podmiot jako zobowiązany do przekazania całości lub części płatności. O pośrednictwie i
nieotrzymywaniu należności dla własnej korzyści może jednak świadczyć wystąpienie m.in.
następujących przesłanek (przy czym nie jest konieczne, aby wszystkie z nich wystąpiły
łącznie):
● podmiot realizuje niewielką marżę na przekazywanych płatnościach;
● podmiot nie wykazuje przychodu podatkowego z tytułu otrzymanych należności;
● należności w krótkich odstępach czasu są przekazywane na rzecz innego podmiotu;
● podmiot nie dokonuje reinwestycji środków finansowych uzyskanych w związku z
otrzymanymi należnościami;
● podmiot nie ma innych środków lub źródeł dochodów niż otrzymywana należność
umożliwiających spłatę jego zobowiązań;
● podmiot nie ponosi ryzyka związanego z daną należnością.
Jednocześnie, wystąpienie pojedynczej z powyższych okoliczności nie skutkuje jednoznacznie
brakiem statusu rzeczywistego właściciela. Dopiero analiza całokształtu okoliczności
faktycznych umożliwia sprawdzenie, czy wystąpienie powyższych przesłanek w sposób
obiektywny i spójny wskazuje na brak spełnienia warunku rzeczywistego właściciela.
2.3. Przesłanka prowadzenia rzeczywistej działalności gospodarczej
Przesłanka prowadzenia rzeczywistej działalności gospodarczej podlega badaniu w kontekście
konkretnej płatności. Z jednej strony oznacza to, że spółka prowadząca rozbudowaną
działalność gospodarczą nie może zostać uznana za rzeczywistego właściciela konkretnej
płatności, kiedy jedynie pośredniczy w jej otrzymaniu i nie otrzymuje jej dla własnej korzyści.
Spółka ta nie będzie również wówczas prowadzić rzeczywistej działalności w zakresie tej
płatności. Z drugiej strony oznacza to, że dana działalność gospodarcza – chociaż
nierozbudowana – może zostać uznana za rzeczywistą w kontekście danej płatności,
niewymagającej bardziej rozbudowanej działalności dla czerpania z niej własnej korzyści.
Nie może spełnić warunku rzeczywistej działalności gospodarczej podmiot, który nie posiada
własnych środków (majątkowych i osobowych) umożliwiających mu jej prowadzenie (z
zastrzeżeniem koncepcji dzielonego substratu majątkowo-osobowego, o której mowa w części
2.3.1 Objaśnień). W praktyce różne będą przesłanki prowadzenia rzeczywistej działalności
gospodarczej w przypadku spółek produkcyjnych/handlowych, usługowych czy spółek
zajmujących się szeroko rozumianą działalnością finansową (np. czynnościami inwestycyjnymi
czy też holdingowymi). W pewnych jednak zakresach kryteria prowadzenia rzeczywistej
działalności gospodarczej pozostają uniwersalne. Weryfikując status danego podmiotu bierze
się pod uwagę przykładowo następujące czynniki: czy posiada własny majątek; czy posiada
biuro w sensie materialnym; czy zatrudnia personel; czy opłaca rachunki związane z bieżącą
10

===PAGE 11===
działalnością (w tym np. za wynajem, za media: prąd, telefony itp.); czy zatrudnia (posiada)
osoby zarządzające z wystarczającym doświadczeniem i wiedzą w zakresie badanych
transakcji; czy posiada swój kapitał, który służy finansowaniu działalności; czy podejmuje
samodzielnie i na własny rachunek czynności w obrocie gospodarczym; czy pomiędzy
podmiotem a jego właścicielem/właścicielami nie zachodzą powiązania kapitałowe i osobowe,
tego rodzaju, że podmiot taki można uznać za jedynie administratora dochodu15.
Analogiczne wnioski wypływają z dorobku orzeczniczego TSUE. W wyroku w sprawie
Cadbury Schweppes16 TSUE odmówił korzyści traktatowych fikcyjnym spółkom,
niewykonującym faktycznie żadnej działalności gospodarczej17. Podmioty takie nie posiadały
żadnego personelu, siedziby ani wyposażenia. Szereg prac związanych z zapobieganiem erozji
bazy podatkowej, podejmowany zarówno na poziomie OECD jak i UE, wpłynął jednak na
rozszerzenie treści tego pojęcia18. Zwrócił na to uwagę TSUE, wskazując że przy ocenie
rzeczywistej działalności gospodarczej należy uwzględniać szczególne cechy charakteryzujące
daną działalność gospodarczą, a w szczególności:
● sposób zarządzania spółką, w tym możliwość wykonywania istotnych funkcji
zarządczych w stosunku do posiadanego majątku,
● bilans księgowy spółki,
● strukturę kosztów i faktycznie poniesionych wydatków,
● liczbę zatrudnionych pracowników i ich kwalifikacje,
● zakres pomieszczeń i wyposażenia, jakimi spółka dysponuje19.
Nie oznacza to jednak, że w przypadku każdego podmiotu konieczne jest posiadanie
znaczącego substratu majątkowo-osobowego, aby można było uznać go za rzeczywistego
właściciela danej płatności. Poziom rozbudowania tego substratu wystarczający dla spełnienia
przesłanki prowadzenia rzeczywistej działalności gospodarczej zależy od rodzaju prowadzonej
działalności i rodzaju badanej należności. Oznacza to, że inne (niższe) wymogi co do
zawartości tego substratu będą stawiane tzw. spółkom holdingowym niż spółkom operacyjnym.
W przypadku spółek holdingowych posiadanie substratu majątkowo-osobowego sprowadza
się, co do zasady, do odpowiednio doświadczonego personelu, faktycznie zaangażowanego w
działalność podmiotu, posiadającego wystarczającą wiedzę ekspercką i wyposażonego w
odpowiedni sprzęt biurowy (o ile inne okoliczności nie świadczą o braku tego substratu).
O braku spełnienia przesłanki posiadania substratu osobowego mogą świadczyć następujące
okoliczności:
• członkami zarządu (dyrektorami) badanego podmiotu są osoby fizyczne/inne podmioty
pełniące te funkcje wyłącznie w sposób usługowy, również równolegle dla innych
klientów, niemające doświadczenia zawodowego w zakresie branży/biznesu formalnie
prowadzonego przez podmiot, zwykle będące rezydentami państwa siedziby podmiotu
(tzw. dyrektorzy nominowani; usługa standardowo zapewniania przez kancelarię
prawną lub księgową lub innych podmiot zakładający/dostarczający gotowy podmiot);
15 Tak też NSA w wyroku z 26 lipca 2022, sygn. II FSK 1230/2, z 8 lutego 2023 r., sygn. II FSK 1280/22, z 16
maja 2023 r., sygn. II FSK 14/23.
16 Wyrok TSUE z 12.09.2006 r. w sprawie Cadbury Schweppes, sygn. akt C‑196/04.
17 Ibidem, pkt 68.
18 Które jest podobnie szeroko interpretowane przez NSA – por. NSA w wyroku z 26 lipca 2022, sygn. akt II FSK
1230/21 NSA, w wyroku z 8 lutego 2023 r., sygn. II FSK 1280/22 i wy wyroku z 16 maja 2023 r., sygn. II FSK
14/23.
19 Wyrok TSUE z 26 lutego 2019 r., C-115/16, C-118/16, C-119/16 i C-299/16, pkt 131.
11

===PAGE 12===
• brak jest przypisania zakresu obowiązków/kompetencji poszczególnym członkom
zarządu podmiotu;
• zatrudnienie w spółce jedynie (lub niemal jedynie) personelu administracyjnego
(zwłaszcza, gdy jednocześnie świadczy on usługi na rzecz innych podmiotów, w tym w
szczególności innych klientów kancelarii prawnej/innego podmiotu dostarczającego
podmiot);
• outsourcing przez podmiot większości podstawowych aspektów funkcjonowania (m.in.
szerokie korzystanie z usług polegających na uczynieniu danego kraju siedzibą prawną
lub miejscem prowadzenia działalności, takich jak przykładowo zapewnienia siedziby,
zapewnienia odpowiednio wykwalifikowanych dyrektorów-rezydentów danego kraju,
zapewnienia wspólnej przestrzeni biurowej, obsługi poczty przychodzącej, zapewnienia
zarządzania i kontroli, usługi administracyjne itp.);
• korzystanie w szerokim zakresie z usług powierniczych;
• konsultowanie decyzji dotyczących podmiotu głównie z doradcami z kraju innego niż
kraj podmiotu lub kraj inwestycji prowadzonej przez podmiot (w tym doradcami
podatkowymi).
Przykład 2
Odbiorcą płatności z Polski jest spółka A z siedzibą w państwie A, będąca spółką-córką spółki
B z państwa B. Spółka A nie zatrudnia pracowników, a jej jedynymi członkami zarządu są osoby
zamieszkujące w kraju B i pracujące dla spółki B. Jednocześnie brak jest udokumentowanych
informacji o czasie spędzonym przez te osoby w kraju A w celu prowadzenia spraw spółki A. W
takim przypadku nie można uznać, że spółka A dysponuje substratem osobowym.
Jednocześnie, wystąpienie pojedynczej z powyższych okoliczności nie skutkuje jednoznacznie
brakiem statusu rzeczywistego właściciela. Dopiero analiza całokształtu okoliczności
faktycznych umożliwia sprawdzenie, czy wystąpienie powyższych przesłanek w sposób
obiektywny i spójny wskazuje na brak spełnienia warunku rzeczywistego właściciela.
Posiadanie własnego substratu majątkowo-osobowego dla prowadzenia rzeczywistej
działalności gospodarczej oznacza faktyczne ponoszenie jego kosztów. Oznacza to, że
o prowadzeniu „rzeczywistej działalności gospodarczej” decydować będzie nie tyle forma
prawna posiadania prawa do korzystania z biura (własność, najem, dzierżawa itp.) czy
zatrudnienia pracowników (umowa o pracę, umowa zlecenia, tzw. globalna umowa o
mobilności itp.), co fakt obciążenia podmiotu ich kosztami w zakresie uzasadniającym
założenie, że decyzje podejmowane w ramach takiego podmiotu w odniesieniu do badanej
należności są podejmowane na jego rzecz (dla jego korzyści).
Przykład 3
Spółka A posiada w kraju A w pełni wyposażone, duże biuro. Spółka uzyskuje dywidendy na
poziomie x mln PLN. Decyzje co do sposobu przeznaczenia środków z tej dywidendy są
podejmowane w spółce przez jej jedynych pracowników, zatrudnionych w tej i innych spółkach
grupy w ramach zawartej przez grupę globalnej umowy o mobilności. Osoby te mają
podejmować te decyzje na podstawie uzyskanych analiz zewnętrznych, jednak koszty ich
wynagrodzenia (przenoszone na spółkę w ramach rozliczeń wewnątrzgrupowych) są wyraźnie
niższe od rynkowego wynagrodzenia osób faktycznie zarządzających aktywami o podobnej
wartości w podmiotach niepowiązanych w państwie tego podmiotu (np. na poziomie poniżej
12

===PAGE 13===
przeciętnego wynagrodzenia). Niezależnie od cech posiadanego biura i zamówionych analiz
zewnętrznych, brak ponoszenia przez spółkę kosztów adekwatnego wynagrodzenia osób
decyzyjnych w zakresie badanej należności świadczy o przeniesieniu ryzyka związanego z taką
należnością na inne spółki z grupy. Spółka ta nie prowadzi więc rzeczywistej działalności
gospodarczej w zakresie badanej należności.
Także podmioty, od których wymagany jest niższy poziom substratu majątkowo-osobowego
muszą ponosić koszty uzasadniające uznanie, że ponoszą ryzyko związane z otrzymywanymi
należnościami (działają samodzielnie, na własny rachunek), a ich działalność musi mieć
charakter zarobkowy, umożliwiający samodzielne ponoszenie tych kosztów. Oznacza to, że
samo wykazanie przez odbiorcę płatności marży w związku z jej otrzymaniem i dalszą
dystrybucją nie przesądza automatycznie o „rzeczywistym” (w rozumieniu omawianych
regulacji) charakterze działalności gospodarczej; marża musi bowiem odzwierciedlać poziom
ryzyka adekwatny dla podmiotu korzystającego z otrzymanej należności dla własnej korzyści20.
Podobnie ogólne przesłanki utworzenia podmiotu takie jak: koordynacja (działalności grupy,
inwestycji itp.), tworzenie relacji z klientami, koszty czy lokalne preferencje w prawie
holdingowym nie mogą decydować o statusie rzeczywistego właściciela, jeżeli dany podmiot
nie prowadzi w tym zakresie rzeczywistej (zarobkowej) działalności gospodarczej,
umożliwiającej mu czerpanie własnej korzyści z takich okoliczności rynkowych.
Szczególnie w przypadku spółek holdingowych konieczne jest stwierdzenie czy ponoszone
koszty świadczą o ponoszeniu ryzyka gospodarczego adekwatnego do prowadzonej przez ten
podmiot działalności21 (czy koszty działalności, w tym koszty substratu majątkowo-
osobowego, są adekwatne do skali tej działalności; czy podmiot faktycznie ponosi koszty
ryzyka lub jego zabezpieczenia, takie jak koszty różnic kursowych lub lokat, itd.). O
samodzielności w prowadzeniu działalności gospodarczej w przypadku spółek holdingowych
świadczyć będzie przykładowo: posiadanie i ponoszenie kosztów kont bankowych, na które
otrzymywana jest płatność i nad którymi wyłączną kontrolę spółka sprawuje poprzez własny
personel; brak wydzielonych kont bankowych dla otrzymywanej płatności; opłacanie przez
spółkę kosztów działalności z takiej jednolitej puli środków; brak ograniczeń korporacyjnych
uniemożliwiających samodzielne decyzje co do codziennej działalności spółki. Rzeczywistej
działalności gospodarczej nie będzie więc prowadził podmiot, którego założenia korporacyjne
lub sposób finansowania determinują brak możliwości podjęcia czynności w obrocie
gospodarczym samodzielnie i na własny rachunek.
20 Wyłącznie kiedy przepisy kraju takiego podmiotu zezwalają na prowadzenie działalności nienastawionej na
zysk w formie organizacyjno-prawnej regulowanej przepisami prawa handlowego, podmiot prawa handlowego
prowadzący taką niezarobkową działalność (zgodnie z przepisami swojego kraju) może wciąż spełnić przesłankę
prowadzenia rzeczywistej działalności gospodarczej. Analogicznie, niezarobkową a rzeczywistą działalność
gospodarczą prowadzą podmioty działające w formie zakładającej brak celu zarobkowego, takiej jak fundacja,
stowarzyszenie, spółdzielnia.
21 Por. TSUE w wyroku z dnia 20 grudnia 2017 r., sygn. akt C-504/16 i C-613/16, gdzie, w odniesieniu do
pozostającego poza zakresem niniejszych objaśnień aspektu sztuczności, TSUE wskazuje w par 73: „Okoliczność,
że działalność gospodarcza spółki dominującej niebędącej rezydentem polega na zarządzaniu aktywami jej spółek
zależnych, lub że dochody tej spółki dominującej pochodzą wyłącznie z owego zarządzania nie może samo w
sobie oznaczać istnienia czysto sztucznej struktury pozbawionych wszelkich realiów gospodarczych.”. Dla
zachowania celu stosowania klauzuli rzeczywistego właściciela analogiczne podejście musi mieć jednak
zastosowanie także do oceny tego warunku.
13

===PAGE 14===
2.3.1. Dzielony substrat osobowo-majątkowy
W niektórych okolicznościach (np. ze względu na przyjęty model biznesowy grupy) nie jest
uzasadnione ponoszenie przez spółkę niektórych kosztów środków niezbędnych do
gospodarowania uzyskanym przychodem dla własnej korzyści. Fakt, że środki takie są
udostępniane podmiotowi przez inne podmioty z grupy nie wyklucza zastosowania danej
preferencji i uznania podmiotu za rzeczywistego właściciela analizowanej płatności.
Dzieje się tak, kiedy koszty substratu majątkowo-osobowego niezbędnego do prowadzenia
przez analizowany podmiot rzeczywistej działalności gospodarczej są ponoszone przez inny
podmiot, którego rezydencja podatkowa znajduje się na terenie objętym zakresem działania
aktu stanowiącego źródło danej preferencji. W praktyce oznacza to, że w przypadku badania
przesłanki prowadzenia rzeczywistej działalności gospodarczej na potrzeby zastosowania
preferencji przewidzianej dyrektywą PS lub IR uzasadnione jest uwzględnienie środków
udostępnianych przez podmioty będące rezydentem podatkowym jednego z państw
członkowskich. Natomiast w przypadku badania tej przesłanki na potrzeby zastosowania
preferencji przewidzianej UPO uzasadnione jest uwzględnienie środków udostępnianych przez
podmioty będące rezydentem podatkowym tego samego państwa co spółka, której status
rzeczywistego właściciela jest badany.
Ze względu na konieczność posiadania rozbudowanej wiedzy co do sposobu
funkcjonowania danej grupy ustalenie i wykazanie, że przesłanka rzeczywistej
działalności gospodarczej jest spełniona przy zastosowaniu dzielonego substratu
majątkowo-osobowego jest wyłącznie fakultatywną opcją dla płatnika lub podatnika i do
jej stosowania nie jest zobowiązany organ podatkowy, który wiedzy takiej nie posiada.
Korzystanie przez dany podmiot z dzielonego substratu majątkowo-osobowego nie oznacza, że
nie musi on spełnić przesłanek definicji rzeczywistego właściciela opisanych w pkt 2 Objaśnień
- podmiot taki wciąż musi (w zakresie badanej płatności): nie być pośrednikiem i otrzymywać
ją dla własnej korzyści oraz prowadzić rzeczywistą działalność gospodarczą. Ustalenie, że
spółka korzysta z dzielonego substratu majątkowo-osobowego w sposób świadczący o
prowadzeniu przez nią rzeczywistej działalności gospodarczej w zakresie analizowanej
płatności jest warunkiem poprawności dokonanej weryfikacji spełnienia klauzuli
rzeczywistego właściciela. Należy więc podkreślić, że dzielenie substratu majątkowo-
osobowego dotyczy wyłącznie jednego z elementów przesłanki prowadzenia rzeczywistej
działalności gospodarczej. Fakt korzystania przez dany podmiot z substratu majątkowo-
osobowego innego podmiotu nie będzie sam w sobie świadczył ani, że podmiot ten
prowadzi rzeczywistą działalność w zakresie analizowanej płatności ani, że spełnia on
pozostałe przesłanki warunku rzeczywistego właściciela.
Na podstawie niniejszych objaśnień nie jest przy tym możliwe dowodzenie spełnienia
warunku rzeczywistego właściciela w oparciu o dzielony substrat majątkowo-osobowy w
odniesieniu do podmiotu innego niż podmiot, do którego płatność została wypłacona.
14

===PAGE 15===
Przykład 4
Spółka uzyskująca płatność od polskiej spółki prowadzi działalność przy wykorzystaniu
personelu oraz biura, których koszty ponoszą inne spółki z grupy znajdujące się na tym samym
obszarze co spółka. Jednocześnie, przy pomocy takiego dzielonego substratu majątkowo-
osobowego podejmuje kroki mające umożliwić zarządzenie badaną płatnością dla własnej
korzyści (np. dokonanie jej reinwestycji). Dopiero więc fakt prowadzenia działalności w sposób
świadczący o niebyciu pośrednikiem umożliwia uznanie, że pomimo braku kosztów substratu
majątkowo-osobowego badana spółka wciąż jest rzeczywistym właścicielem wypłacanej
płatności.
Schemat 1: możliwość korzystania z substratu majątkowo-osobowego innych podmiotów
Podmiot
badany pod
kątem
warunku BO
płatności
UE lub kraj-strona UPO
Polska
3. Zakres płatności objętych obowiązkiem badania warunku rzeczywistego właściciela
3.1. Płatności bierne
Warunek rzeczywistego właściciela jako warunek zastosowania preferencyjnej stawki,
zwolnienia lub niepobrania podatku badany w ramach należytej staranności z art. 26 ust. 1
ustawy o CIT został w sposób ogólny wyrażony w art. 28b ust. 4 pkt 5-6 w zw. z art. 28b ust.
4a ustawy o CIT22. Zgodnie z tymi przepisami, jeżeli z przepisów odrębnych lub umów o
unikaniu podwójnego opodatkowania wynika obowiązek spełnienia warunku rzeczywistego
właściciela, to dla wystąpienia przez podatnika o zwrot podatku pobranego w ramach systemu
pay&refund konieczne jest przedstawienie oświadczenia, że jest on rzeczywistym właścicielem
należności, od której podatek ten został pobrany (w tym, że prowadzi w odniesieniu do tej
należności rzeczywistą działalność gospodarczą). Jednocześnie, w odniesieniu do katalogu
płatności wskazanych w art. 26 ust. 1 ustawy o CIT warunek rzeczywistego właściciela wynika
z umów o unikaniu podwójnego opodatkowania lub przepisów odrębnych23 jedynie w
odniesieniu do tzw. płatności biernych. W Polsce przychód z tzw. płatności biernych podlega
opodatkowaniu na podstawie:
22 Odpowiednio art. 44f ust. 4 pkt 5-6 w z. z art. 44f ust. 4a ustawy o PIT.
23 Przez przepisy odrębne należy rozumieć m.in. pozostałe regulacje regulujące prawo państw do opodatkowania,
np. dyrektywę IR i PS.
15

===PAGE 16===
• art. 21 ust. 1 pkt 1 ustawy o CIT24, tj. w przypadku płatności z tytułu odsetek i tzw.
należności licencyjnych, oraz
• art. 22 ust. 1 ustawy o CIT25, tj. w przypadku płatności z tytułu dywidend oraz
innych przychodów (dochodów) z tytułu udziału w zyskach osób prawnych
mających siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
Warunek rzeczywistego właściciela musi więc być badany dla zastosowania preferencji
podatkowej wyłącznie w przypadku płatności z ww. tytułów.
Wyżej opisana okoliczność, że warunek rzeczywistego właściciela odnosi się jedynie do tzw.
płatności biernych, została ponadto wyrażona w konstrukcji art. 26 ust. 2e ustawy o CIT, który
to przewiduje dodatkową weryfikację prawa do zastosowania preferencji wyłącznie w
odniesieniu do należności wypłacanych z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1 oraz art.
22 ust. 1 ustawy o CIT26.
3.2. Usługi niematerialne stanowiące zysk przedsiębiorstwa w rozumieniu przepisów UPO
Odpowiednio, w przypadku płatności wymienionych w art. 26 ust. 1 ustawy o CIT27 innych niż
ww. płatności bierne weryfikacja prawa do zastosowania preferencji nie uwzględnia warunku
rzeczywistego właściciela. Oznacza to, że w przypadku usług niematerialnych (np. usługi
reklamowe czy doradcze) po stronie płatnika nie występuje obowiązek weryfikacji
warunku rzeczywistego właściciela.
3.3. Dywidendy na gruncie art. 22 ust. 4 ustawy o CIT
Celem dyrektywy PS jest przede wszystkim stworzenie w ramach UE warunków analogicznych
do warunków rynku wewnętrznego i ułatwienie konsolidacji spółek z państw członkowskich
poprzez zapewnienie jej neutralności28. Zastosowane w polskiej wersji językowej dyrektywy
PS pojęcie „konsolidacji spółek” należy rozumieć w kontekście tej dyrektywy. W tym
przypadku nie oznacza więc ono np. konsolidacji sprawozdań finansowych, a „grupowanie
spółek” (odpowiednio do angielskiego tekstu dyrektywy PS29). W przypadku grup
przedsiębiorstw zorganizowanych w formie łańcucha spółek, dyrektywa PS ma zastosowanie,
kiedy spółka dominująca w rozumieniu tej dyrektywy może uzyskać podział zysku poprzez
kolejne wypłaty z łańcucha spółek zależnych (tj. kiedy zyski są wypłacane poprzez taki łańcuch
spółek zależnych na rzecz spółki dominującej30). Dyrektywa rozpoznaje więc, że niezależnie
od konieczności spełnienia definicji spółki dominującej przez każdą (oprócz pierwszej)
spółkę w takim łańcuchu, jedynie określona spółka może być identyfikowana jako spółka
24 Odpowiednio art. 29 ust. 1 pkt 1 ustawy o PIT.
25 Odpowiednio art. 30a ust. 1 pkt 1-5a ustawy o PIT.
26 Odpowiednio art. 29 ust. 1 pkt 1 ustawy o PIT i art. 30a ust. 1 pkt 1-5a ustawy o PIT.
27 Odpowiednio art. 41 ust. 1 ustawy o PIT.
28 Motywy dyrektywy PS, szczególnie motyw 3-5.
29 Odpowiednio motyw 4 i 5 dyrektywy PS: “The grouping together of companies of different Member States may
be necessary in order to create within the Union conditions analogous to those of an internal market (…) Such
grouping together may result in the formation of groups of parent companies and subsidiaries.”.
30 Tak też pkt 11 motywów dyrektywy PS: „Jeżeli grupy przedsiębiorstw są zorganizowane w formie łańcucha
spółek i zyski są wypłacane poprzez taki łańcuch spółek zależnych na rzecz spółki dominującej, podwójne
opodatkowanie powinno zostać wyeliminowane poprzez zwolnienie albo poprzez kredyt podatkowy” (por. ang.:
„When corporate groups are organised in chains of companies and profits are distributed through the chain of
subsidiaries to the parent company, double taxation should be eliminated either by exemption or tax credit.”).
16

===PAGE 17===
dominująca uzyskująca wypłacany podział zysku. W tym kontekście konieczne jest
dodatkowo wzięcie pod uwagę wyroku TSUE z dnia 26 lutego 2019 r. w sprawach połączonych
C‑116/16 i C‑117/16, gdzie w par. 111-113 wskazano:
Co więcej, gdy właściciel uiszczonych dywidend ma siedzibę do celów podatkowych w państwie
trzecim, odmowa zwolnienia przewidzianego w art. 5 dyrektywy 90/435 w żaden sposób nie jest
wynikiem stwierdzenia oszustwa lub nadużycia prawa.
Dyrektywa ta – jak wynika między innymi z jej motywu trzeciego – poprzez wprowadzenie
wspólnego systemu podatkowego ma bowiem na celu wyeliminowanie wszelkich niedogodności
we współpracy między spółkami różnych państw członkowskich w porównaniu ze współpracą
między spółkami z tego samego państwa członkowskiego, a także ułatwienie konsolidacji spółek
na szczeblu Unii (wyrok z dnia 8 marca 2017 r., Wereldhave Belgium i in., C‑448/15,
EU:C:2017:180, pkt 25 i przytoczone tam orzecznictwo). Jak zaznaczono w pkt 78 niniejszego
wyroku, rzeczona dyrektywa służy w ten sposób zapewnieniu neutralności w aspekcie
podatkowym wypłaty zysków przez spółkę zależną z siedzibą w jednym państwie członkowskim
na rzecz jej spółki dominującej z siedzibą w innym państwie członkowskim, ponieważ z art. 1
tej dyrektywy wynika, że dotyczy ona jedynie wypłat otrzymywanych przez spółki z danego
państwa członkowskiego, a pochodzących od ich spółek zależnych mających siedzibę w innych
państwach członkowskich (zob. podobnie postanowienie z dnia 4 czerwca 2009 r., KBC Bank i
Beleggen, Risicokapitaal, Beheer, C‑439/07 i C‑499/07, EU:C:2009:339, pkt 62 i przytoczone
tam orzecznictwo).
Mechanizmy dyrektywy 90/435, a w szczególności jej art. 5, zostały wobec tego wprowadzone
z myślą o sytuacjach, w których – bez ich zastosowania – wykonanie przez państwa
członkowskie ich władztwa podatkowego mogłoby prowadzić do tego, że zyski wypłacane przez
spółkę zależną na rzecz jej spółki dominującej byłyby podwójnie opodatkowane (wyrok z dnia
8 marca 2017 r., Wereldhave Belgium i in., C‑448/15, EU:C:2017:180, pkt 39). Mechanizmy
takie nie mogą natomiast mieć zastosowania, jeżeli właścicielem dywidend jest spółka mająca
siedzibę do celów podatkowych poza Unią, ponieważ w takim wypadku zwolnienie z podatku
u źródła z tytułu rzeczonych dywidend w państwie członkowskim, z którego je wypłacono,
mogłoby prowadzić do tego, że dywidendy te nie byłyby skutecznie opodatkowane w Unii.
Aby zastosować preferencję wynikająca z dyrektywy PS spółka, na rzecz której wypłacany jest
podział zysku musi mieć siedzibę do celów podatkowych w Unii, przy czym – ze względu na
zauważone przez TSUE możliwe zastosowanie regulacji niezgodnie z jej celem – konieczne
jest przyjęcie, że warunek „właściciela mającego siedzibę do celów podatkowych w Unii”
odnosi się do elementów innych niż wprost wskazane w mechanizmach dyrektywy takich jak
forma spółki (a więc i rezydencja podatkowa) i dotyczy statusu takiej spółki jako rzeczywistego
właściciela wypłaconego podziału zysku. Podsumowując, celem dyrektywy PS jest
neutralność podziału zysku w granicach UE, co ma zastosowanie, kiedy spółka
dominująca, na której rzecz jest wypłacany podział zysku, jest jego rzeczywistym
właścicielem31 (przy czym spółką taką może być kolejna spółka w łańcuchu spółek
zależnych i dominujących w rozumieniu dyrektywy PS).
31 Tak też TSUE w wyroku z dnia 26 lutego 2019 r. w sprawach połączonych C‑116/16 i C‑117/16.
17

===PAGE 18===
3.4. Dywidendy, odsetki i należności licencyjne na gruncie UPO niezawierających wprost
klauzuli rzeczywistego właściciela
Celem każdego UPO jest wyeliminowanie międzynarodowego podwójnego opodatkowania
pomiędzy dwoma przystępującymi państwami; ich celem nie jest jednak uniknięcie
opodatkowania w ogóle. Warunek rzeczywistego właściciela dotyczy więc zarówno UPO
posługujących się zwrotem “paid….to a resident” lub analogicznym, jak i UPO zawierających
konkretyzacje tego zwrotu w postaci klauzuli rzeczywistego właściciela32. Każde z nich należy
bowiem interpretować przede wszystkim zgodnie z ogólną regułą interpretacyjną zawartą w
art. 31 ust. 1 Konwencji Wiedeńskiej o Prawie Traktatów, zgodnie z którą: „Traktat należy
interpretować w dobrej wierze, zgodnie ze zwykłym znaczeniem, jakie należy przypisywać
użytym w nim wyrazom w ich kontekście, oraz w świetle jego przedmiotu i celu” oraz – biorąc
pod uwagę ewolucję tego pojęcia w MK OECD - z uwzględnieniem tzw. wewnętrznej reguły
wykładni zawartej np. w art. 3 ust. 2 MK OECD (1963), zgodnie z którą kolejne zmiany do
MK OECD mają raczej charakter doprecyzowujący niż nadający nowe znaczenie33. Ponieważ
więc ”niezgodne z przedmiotem i celem UPO byłoby przyznawanie ulgi w podatku u źródła
podmiotowi działającemu w charakterze pośrednika w imieniu innego podmiotu, który w
rzeczywistości otrzymuje dochód z tego tytułu”34, a zmiany art. 10 - 12 MK OECD wprost
wskazują na uwzględnienie pojęcia rzeczywistego właściciela jako konkretyzacji wcześniej
stosowanych pojęć „paid… to a resident”35, brak jest podstaw do rozróżniania na gruncie
różnych UPO obowiązku płatnika, co do badania statusu rzeczywistego właściciela.
4. Okoliczności badane w celu weryfikacji warunku rzeczywistego właściciela
4.1. Wstęp
Zgodnie z art. 8 Ordynacji podatkowej płatnik jest z mocy prawa zobligowany do obliczenia
podatku (w prawidłowej wysokości), następnie jego pobrania i wpłacenia we właściwym
terminie organowi podatkowemu. Jedynie w bardzo określonych przypadkach wskazanych w
art. 30 Ordynacji podatkowej odpowiedzialność płatnika za niewykonanie tego obowiązku
może być wyłączona. Niekiedy ustawy podatkowe doprecyzowują obowiązki płatnika w
odniesieniu do zryczałtowanego podatku dochodowego od osób prawnych lub od osób
fizycznych. Nie modyfikują one jednak istoty obowiązku i zakresu odpowiedzialności płatnika
wynikającej z art. 8 i art. 30 Ordynacji podatkowej. Kiedy więc zastosowanie danej preferencji
podatkowej uzależnione jest od spełnienia warunku rzeczywistego właściciela, płatnik
każdorazowo zobowiązany jest do weryfikacji czy dany podmiot faktycznie nim jest – tj. czy
wypełnia przesłanki definicji wskazane w pkt 2 Objaśnień. Zachodzi tu więc konieczność
32 Por. wyjaśnienia dotyczące znaczenia aktualizacji artykułów 10-12 MK OECD dokonanej w 1977 roku zawarte
w raporcie OECD z 2022 r. Restricting the Entitlement to Treaty Benefits, szczególnie pkt. 21 raportu dot. pkt. 12
komentarza do art. 10 MK OECD (w aktualnej wersji pkt. 12, 12.2 i 12.3) wskazujący, że ”warunek rzeczywistego
właściciela został dodany, aby doprecyzować znaczenie zwrotu paid….to a resident”.
33 Art. 3 ust. 2 MK OECD (1963): „Przy stosowaniu Konwencji przez Umawiające się Państwo, jeżeli z kontekstu
nie wynika inaczej, każde określenie, które nie zostało zdefiniowane inaczej, ma takie znaczenie, jakie nadaje mu
prawo danego Umawiającego się Państwa w zakresie podatków, których dotyczy Konwencja.”
34 Wyjaśnienia w ww. raporcie OECD z 2002 r., pkt. 21 dot. pkt. 12.1 komentarza do art. 10 MK OECD (w
aktualnej wersji pkt. 12, 12.2 i 12.3).
35 Artykuły 11 i 12 MK OECD (1963) posługiwały się wyrażeniem „paid […] to a resident”. Zostały
zmodyfikowane MK OECD (1977), która dodała wyrazy: „…if the recipient is the beneficial owner of […]”, a w
art. 12 ust. 1: „…if such resident is the beneficial owner of […]”.
18

===PAGE 19===
przeprowadzenia określonego rodzaju postępowania wyjaśniającego, którego treścią będzie nie
tylko ustalenie faktów i ich ocena, lecz również dokonanie ich oceny prawnej36.
W art. 26 ustawy o CIT37 został jedynie doprecyzowany ww. obowiązek zawarty w art. 8
Ordynacji podatkowej38. Ustawa o CIT i ustawa o PIT określają, poprzez wskazanie formalnych
obowiązków, zakres okoliczności badanych przez płatnika dla ustalenia, że zaszły fakty
świadczące o spełnieniu warunku rzeczywistego właściciela. Ustawy te łączą jednak stopień
koniecznej analizy z powiązaniem pomiędzy płatnikiem a podatnikiem, rozszerzając jej zakres
w przypadku występowania takich powiązań.
4.2. Okoliczności badane w przypadku płatności do podmiotu powiązanego
Zgodnie z art. 30 §5a Ordynacji podatkowej odpowiedzialność płatnika nie może być
wyłączona ani ograniczona ze względu na winę podatnika, jeżeli płatnik i podatnik byli
podmiotami powiązanymi. Odpowiednio, art. 26 ust. 7a ustawy o CIT39 określa zakres
weryfikacji koniecznej dla zastosowania preferencji w przypadku płatności biernych
wypłacanych do podmiotów powiązanych. Wskazuje on stan wiedzy jakim musi dysponować
podmiot dokonujący takich płatności (który w przypadku płatności objętych mechanizmem
pay&refund dla zastosowania preferencji musi potwierdzić ten stan wiedzy złożonym
oświadczeniem). Niezależnie jednak od wypłacanej kwoty (i ewentualnego złożenia
oświadczenia), w każdym przypadku płatności biernych do podmiotów powiązanych
weryfikacja warunków zastosowania preferencyjnej stawki, zwolnienia lub niepobrania
podatku dokonana z należytą starannością musi prowadzić do „nieposiadania wiedzy
uzasadniającej przypuszczenie, że istnieją okoliczności wykluczające możliwość” ich
zastosowania40.
Z tego względu, w przypadku podmiotów powiązanych konieczne jest zbadanie wszelkich
okoliczności skutkujących kwalifikacją danego podmiotu jako rzeczywistego właściciela.
W przypadku wypłaty do podmiotu powiązanego nie jest więc wystarczające uzyskanie
oświadczeń i certyfikatów. Konieczna jest weryfikacja innych dostępnych dokumentów
potwierdzających spełnienie każdego elementu definicji, składających się na „wiedzę” płatnika,
o której można jednocześnie powiedzieć, że nie uzasadnia przypuszczenia, że istniały
okoliczności wykluczające możliwość zastosowania preferencji podatkowej. Są to
przykładowo umowy świadczące o posiadaniu substratu majątkowo-osobowego czy
sprawozdania finansowe świadczące o władztwie ekonomicznym nad otrzymywanymi
należnościami.
4.3. Okoliczności badane w przypadku płatności do podmiotu niepowiązanego
W pierwszej kolejności należy podkreślić, że poniższe zasady mają zastosowanie wyłącznie,
kiedy płatnik i podatnik nie są podmiotami powiązanymi.
36 S. Babiarz (w:) B. Dauter, R. Hauser, A. Kabat, M. Niezgódka-Medek, J. Rudowski, S. Babiarz, Ordynacja
podatkowa. Komentarz, LEX, komentarz do art. 30.
37 Odpowiednio art. 41 ustawy o PIT.
38 Tak też NSA w wyroku z 31 stycznia 2023 r., sygn. akt II FSK 1588/20 i w wyroku z 6 października 2023 r.
sygn. akt II FSK 1333/22.
39 Odpowiednio art. 41 ust. 15 pkt 2 ustawy o PIT.
40 Jest to jedna z przesłanek umożliwiających niepobranie podatku w mechanizmie pay&refund. Jej treść wskazuje
zakres obowiązków płatnika w weryfikacji warunków zastosowania preferencyjnej stawki podatku (zwolnienia).
Należy jednak podkreślić, że nie jest to jedyna przesłanka niepobrania podatku w tym mechanizmie.
19

===PAGE 20===
Uwzględniając wyższej opisane regulacje, w takich przypadkach możliwe jest ustalenie
faktów koniecznych dla stwierdzenia czy spełniony został warunek rzeczywistego
właściciela w oparciu o badanie określonego zakresu okoliczności, tj. w oparciu o
uzyskany od podatnika certyfikat rezydencji i jego oświadczenie o spełnieniu warunku
rzeczywistego właściciela.
Powyższe nie oznacza jednak, że płatnik nie jest zobowiązany do dochowania należytej
staranności w ocenie uzyskanych dokumentów pod względem formalnym, tj. przykładowo do
weryfikacji okresu, na jaki zostały wydane czy weryfikacji ich formy (tj. do działania zgodnie
ze standardem omówionym w pkt 5 Objaśnień).
Jednocześnie, powyższe nie oznacza braku możliwości udowodnienia przez organ podatkowy
na podstawie szerszego zakresu okoliczności, że warunek rzeczywistego właściciela nie został
spełniony. Oznacza to jedynie, że niezbadanie przez płatnika szerszego zakresu okoliczności
dla stwierdzenia możliwości zastosowania preferencji nie świadczy o niedochowaniu przez
niego należytej staranności (także kiedy w wyniku takiego szerszego badania
przeprowadzonego przez organ podatkowy ustalono, że warunek rzeczywistego właściciela nie
był spełniony, a preferencja podatkowa została zastosowana w sposób nieuprawniony).
4.4. Szczególne przypadki okoliczności badanych w celu weryfikacji warunku
rzeczywistego właściciela
4.4.1. Okoliczności badane przez płatnika technicznego
W przypadku płatnika technicznego weryfikacja spełnienia warunku rzeczywistego właściciela
także jest dokonywana w oparciu o enumeratywnie określoną listę dokumentów. Jest to
konsekwencją uwzględnienia podejścia przyjętego przez ustawodawcę i wyrażonego m.in. w
art. 30 §5b czy §5c Ordynacji podatkowej, zakładającego ograniczenie w określonych
przypadkach winy płatnika technicznego ze względu na nieprzekazanie informacji bądź
przekazanie nieprawdziwych informacji przez inne podmioty. Podejście to wynika ze
specyficznego położenia płatnika technicznego, który ze względu na swoją czysto techniczną
funkcję i brak bezpośredniej relacji z odbiorcami płatności ma ograniczony dostęp do
informacji na ich temat. Ponadto, uwzględnia ono wynikającą z obowiązku implementacji
dyrektywy FASTER konieczność dalszego dostosowania w perspektywie 5 lat zakresu
informacji weryfikowanych przez tego rodzaju podmioty41. Zarówno bowiem zakres
podmiotowy jak i przedmiotowy tej dyrektywy odpowiada działalności i związanych z nią
obowiązkom w zakresie podatku u źródła uregulowanych w polskich ustawodawstwie poprzez
instytucję płatnika technicznego. Dyrektywa ta dotyczyć będzie bowiem obowiązków tzw.
pośredników finansowych (enumeratywnie określonych instytucji) w zakresie procedury
zwolnienia wszelkiej nadwyżki podatku u źródła (rozumianej jako różnica między stawką
krajową a wynikającą z właściwego UPO lub szczególnych przepisów krajowych), która może
zostać pobrana przez państwo członkowskie:
• od dywidend z akcji znajdujących się w obrocie publicznym oraz,
• od odsetek od obligacji znajdujących się w obrocie publicznym wypłacanych
zarejestrowanym właścicielom będącym rezydentami do celów podatkowych poza tym
państwem członkowskim (w określonych przypadkach).
41 Dyrektywa została przyjęta 10 grudnia 2024 r. Obecnie trwają prace implementacyjne, w tym umożliwiające
techniczną realizację postanowień dyrektywy.
20

===PAGE 21===
Konsekwentnie, omawiane ograniczenie odnosi się jedynie do obowiązków określonych
podmiotów jako płatników technicznych. Pojęcie płatnika technicznego dotyczy wyłącznie
wypłat należności z tytułu:
• odsetek od papierów wartościowych zapisanych na rachunkach papierów
wartościowych albo na rachunkach zbiorczych, wypłacanych na rzecz podatników, o
których mowa w art. 3 ust. 2 ustawy o CIT,
• przychodów wymienionych w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. a, b, e oraz g ustawy o CIT,
uzyskanych z papierów wartościowych zapisanych na rachunkach papierów
wartościowych albo na rachunkach zbiorczych,
które dokonywane są za pośrednictwem podmiotów prowadzących te rachunki papierów
wartościowych albo rachunki zbiorcze42.
W przypadku podmiotów prowadzących takie rachunki tylko w odniesieniu do wypłat ww.
należności weryfikacja warunków zastosowania preferencji podatkowej w oparciu o poniższą
enumeratywnie określoną listę dokumentów jest wystraczająca dla dochowania obowiązku
należytej staranności.
Lista dokumentów obejmuje:
1. dla weryfikacji prawa do preferencji podatkowej w odniesieniu do osoby fizycznej:
a) nieprowadzącej działalności gospodarczej:
- certyfikat rezydencji podatkowej;
b) prowadzącej działalność gospodarczą:
- certyfikat rezydencji podatkowej,
- oświadczenie rzeczywistego właściciela, wskazujące, że odbiorca poświadcza
spełnienie warunków, o których mowa w art. 5a pkt 33d ustawy PIT.
2. w pozostałych przypadkach w odniesieniu do podatników podlegających przepisom ustawy
o CIT:
a) dla weryfikacji prawa do zastosowania preferencji wynikającej z UPO:
- certyfikat rezydencji podatkowej,
- oświadczenie rzeczywistego właściciela wskazujące, że odbiorca poświadcza
spełnienie warunków, o których mowa w art. 4a pkt 29 ustawy CIT,
- dokumenty potwierdzające spełnienie warunku powiązań kapitałowych (jeśli
występuje);
b) dla weryfikacji prawa do zastosowania zwolnienia z art. 6 ust. 1 pkt 10a i pkt 11a
oraz art. 17 ust. 1 pkt 58 ustawy CIT:
- certyfikat rezydencji podatkowej,
- oświadczenie rzeczywistego właściciela wskazujące, że odbiorca poświadcza
spełnienie warunków, o których mowa w art. 4a pkt 29 ustawy CIT,
- oświadczenie o spełnieniu warunków, o których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 10a albo
pkt 11a albo art. 17 ust. 1 pkt 58 ustawy CIT (tj. warunków z art. 6 ust. 1 pkt 10a lit.
a i d-f ustawy CIT);
42 Odpowiednio art. 41 ust. 10 ustawy o PIT.
21

===PAGE 22===
c) dla weryfikacji prawa do zastosowania zwolnienia z art. 22 ust. 4 / art. 21 ust. 3
ustawy o CIT:
- certyfikat rezydencji podatkowej (w przypadku nierezydenta),
- oświadczenie rzeczywistego właściciela, wskazujące, że odbiorca poświadcza
spełnienie warunków, o których mowa w art. 4a pkt 29 ustawy CIT,
- dokumenty potwierdzające spełnienie warunku powiązań kapitałowych,
- oświadczenie o spełnieniu przesłanek z art. 22 ust. 4 / art. 21 ust. 3 ustawy CIT.
Przy czym, na potrzeby weryfikacji złożonych przez podatnika oświadczeń, o których mowa
wyżej (w pkt 2 lit. a i c), płatnik techniczny musi sprawdzić, czy na podstawie:
• wyciągu z rejestru handlowego odbiorcy należności,
• ostatniego sprawozdania finansowego wraz z opinią biegłego rewidenta (kiedy taka
opinia jest sporządzana)
- nie wynikają okoliczności sprzeczne ze złożonymi oświadczeniami.
Ponadto, w każdym przypadku za brakiem prawa do zastosowania zwolnienia lub
preferencyjnej stawki na podstawie dyrektyw lub UPO nie mogą przemawiać informacje
posiadane przez płatnika na temat danego klienta w związku z procedurą Know-Your-
Customer43.
Jednocześnie, w związku z obowiązującym wyłączeniem44 stosowania mechanizmu
pay&refund w zakresie art. 26 ust. 2c ustawy o CIT45, w okresie jego obowiązywania
wyłączone są także obowiązki informacyjne emitenta (art. 26 ust. 2ca ustawy o CIT46) i płatnika
technicznego (art. 26 ust. 2ed ustawy o CIT47) polegające odpowiednio na przekazaniu
informacji o występowaniu powiązań i przekroczeniu kwoty 2 000 000 złotych oraz ustaleniu
tych okoliczności.
4.4.2. Okoliczności badane przez OZZ
Ze względu na specyfikę działalności zbiorowego zarządu i jej prawne umocowanie oraz
funkcjonowanie powszechnego system nadzoru państwowego nad taką działalnością,
gwarantującego rzetelność i spełnienie standardów przez daną organizację zbiorowego
zarzadzania, zasadne jest przyjęcie zakresu badanych okoliczności, który jest adekwatny do
modelu i standardów współpracy pomiędzy organizacjami zbiorowego zarządzania.
Mając na uwadze powyższe, w odniesieniu do płatności na rzecz zagranicznych organizacji
zbiorowego zarządzania krajowa organizacja zbiorowego zarządzania, działając jako płatnik
wypłacający należności licencyjne, jest zobowiązana do uzyskania:
• oryginału certyfikatu rezydencji podatkowej lub jego kopii (w przypadkach, gdy
dopuszcza to ustawa o CIT oraz ustawa o PIT) kontrahenta, oraz
43 Tj. w ramach środków bezpieczeństwa finansowego przewidzianych ustawą z dnia 1 marca 2018 r. o
przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu (Dz.U. 2023 poz. 1124, z późn. zm.).
44 Rozporządzenie Ministra Finansów z dnia 28 grudnia 2022 r. w sprawie wyłączenia obowiązku poboru
zryczałtowanego podatku dochodowego od osób fizycznych (t.j. Dz.U. 2025 r., poz. 232); Rozporządzenie
Ministra Finansów z dnia 28 grudnia 2022 r. w sprawie wyłączenia obowiązku poboru zryczałtowanego podatku
dochodowego od osób prawnych (t.j. Dz.U. 2025 poz. 659).
45 Odpowiednio art. 41 ust. 12 ustawy o PIT.
46 Odpowiednio art. 41 ust. 4da ustawy o PIT.
47 Odpowiednio art. 41 ust. 12d ustawy o PIT.
22

===PAGE 23===
• oświadczenia kontrahenta, że jest podmiotem uznanym za organizację zbiorowego
zarządzania prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi za granicą w państwie
swojej siedziby.
W odniesieniu do wypłat należności na rzecz zagranicznych organizacji zbiorowego
zarządzania weryfikacja warunków zastosowania preferencji podatkowej w oparciu o
powyższą enumeratywnie określoną listę dokumentów jest wystraczająca dla dochowania
obowiązku należytej staranności.
5. Standard badania możliwości zastosowania preferencyjnej stawki podatku, zwolnienia
lub niepobrania podatku
Istotnym, a odrębnym aspektem jest, czy w konkretnym przypadku badanie okoliczności
świadczących o spełnieniu warunku rzeczywistego właściciela zastało przeprowadzone w
standardzie odpowiadającym należytej staranności. Standard ten zależy bowiem, zgodnie z
ustawą, od charakteru, skali działalności prowadzonej przez płatnika oraz powiązań płatnika z
podatnikiem i w konsekwencji jest odmienny dla indywidualnego przypadku. Fakt powiązania
podmiotów wpływa zatem także na standard badania należytej staranności.
Przykład 5
Zarówno podmiot A jak i podmiot B dokonują płatności z tytułu korzystania z licencji do
podmiotu niepowiązanego C. Zarówno więc podmiot A i podmiot B są zobowiązane do badania
certyfikatu rezydencji oraz oświadczenia podatnika o spełnieniu warunku rzeczywistego
właściciela dla weryfikacji warunku rzeczywistego właściciela (przykład nie dotyczy
pozostałych warunków zastosowania preferencji). Podmiot A dokonuje wielu tego rodzaju
płatności rocznie. Podmiot B dokonuje jednej takiej płatności rocznie. W obu przypadkach
podmiot C jednorazowo przedstawił nieprawidłowy certyfikat rezydencji, który co prawda
dotyczył odpowiedniego okresu i wskazywał właściwy organ wydający, jednak nie zawierał
kompletnych danych. Niezależnie od tego, że oba podmioty poddały badaniu wymagane od nich
okoliczności w celu weryfikacji warunku rzeczywistego właściciela, to inaczej zostanie
oceniony pod kątem dochowania należytej staranności w tym badaniu podmiot A, który miał
wielokrotnie możliwość wystąpienia o przedłożenie aktualnego certyfikatu, a inaczej podmiot
B, który nie miał takiej możliwości.
6. Szczególne przypadki badania warunku rzeczywistego właściciela
6.1. Wstęp
Fakultatywnie, płatnik lub podatnik może zastosować preferencję podatkową na podstawie
szczególnych okoliczności, takich jak np. statusu rzeczywistego właściciela innego podmiotu
niż odbiorca należności. Ponieważ jest to opcja dla płatnika lub podatnika, zastosowanie się do
Objaśnień w tym zakresie polega na odpowiednim wskazaniu w deklaracjach (informacjach)
podatkowych lub wnioskach podmiotu, którego status rzeczywistego właściciela stanowi
podstawę preferencji. W innym przypadku nie jest możliwe wskazanie, że płatnik lub podatnik
zastosował się do Objaśnień w sposób, o którym mowa w art. 14n §4 Ordynacji podatkowej, tj.
nie jest możliwe twierdzenie, że uzyskano na ich podstawie ochronę prawną. Odpowiednie
wyjaśnienia w tym zakresie zawierają broszury do konkretnych formularzy.
Podkreślenia wymaga, że do zastosowania żadnej z poniższych koncepcji nie jest
zobligowany organ podatkowy.
23

===PAGE 24===
6.2. LTA
Klauzula „look-through approach” (klauzula LTA) wywodzi się z rozumienia klauzuli
rzeczywistego właściciela i jest wprost wyrażona w komentarzu do MK OECD. Możliwość jej
stosowania jest także akceptowana przez krajowe sądy administracyjne48, a w przypadku
zwolnień dyrektywowych także przez TSUE49. W praktyce pozwala ona płatnikowi
wypłacającemu należności na zastosowanie zwolnienia lub obniżonej stawki podatku nawet
jeżeli rzeczywisty właściciel tej należności nie jest jej bezpośrednim odbiorcą, a jest ona mu
przekazywana przez pośredników. Stosowanie koncepcji LTA na etapie wypłaty należności
jest opcją dla płatnika.
Płatnik przed zastosowaniem LTA powinien, w ramach należytej staranności, ustalić:
1) rzeczywistego właściciela należności;
2) czy rzeczywisty właściciel rozpoznaje w swoim kraju przychód podatkowy z tytułu
otrzymanej należności;
3) czy płatności przekazywane w łańcuchu podmiotów są rodzajowo tożsame;
4) czy spełnione są warunki przewidziane dla danej preferencji podatkowej, omówione
w dalszych częściach objaśnień.
Rodzajowa tożsamość płatności oznacza sytuację, w której należność wypłacana przez
polskiego płatnika jest następnie przekazywana w łańcuchu płatności do rzeczywistego
właściciela pod tym samym tytułem. Przykładowo, jeżeli płatnik wypłaca pośrednikowi
należność tytułem odsetek to także w postaci odsetek powinny one zostać przekazane ich
rzeczywistemu właścicielowi. Zastosowania LTA nie wyklucza natomiast brak tożsamości
kwotowej, tj. okoliczność, że wypłacona należność nie została w całości przekazana przez
pośrednika rzeczywistemu właścicielowi.
Stosując koncepcję LTA należy zwrócić uwagę czy ma to miejsce na gruncie Dyrektyw PS i
IR czy na gruncie UPO. Wynika to bowiem z faktu, że cele i zakres podmiotowy dyrektyw oraz
UPO wykazują pewne istotne różnice. Dlatego też stosowanie LTA musi te różnice
uwzględniać, co znalazło odzwierciedlenie w przedstawionych poniżej wyjaśnieniach.
Jednocześnie, należy wskazać, że różnice te przekładają także odrębność przesłanek
zastosowania LTA na dyrektywach i na UPO. Oznacza to przykładowo, że kiedy nie jest
możliwe zastosowanie LTA w odniesieniu do Dyrektywy PS zasadnym jest zweryfikowanie
możliwości stosowania i ewentualne zastosowanie LTA w odniesieniu do odpowiednich UPO.
6.2.1. LTA a dywidenda na gruncie dyrektywy PS
Oprócz okoliczności, o których mowa w pkt. 4.1 płatnik powinien ustalić łańcuch podmiotów
w ramach którego dywidenda jest przekazywana do rzeczywistego właściciela oraz czy
spełnione są przesłanki z art. 22 ust. 4-4d ustawy o CIT. Ponadto w przypadku stosowania tego
zwolnienia, na zasadzie koncepcji LTA, każdy z podmiotów w łańcuchu płatności powinien:
48 Zob. wyrok NSA z 31 stycznia 2023 r., sygn. II FSK 1588/20, z 11 marca 2015 r. (sygnatury: II FSK 212-
215/13), 18 kwietnia 2023 roku (sygnatury: II FSK 2524-2525/20, 2782/20 i 400/21) i 11 czerwca 2024 r. (sygn.
II FSK 1161/21).
49 W przypadku dyrektywy PS zob. wyrok TSUE z 26 lutego 2019 r. w połączonych sprawach C-116/16 i 117/16,
pkt 111 i 113, w odniesieniu zaś do dyrektywy IR zob. wyrok TSUE z 26 lutego 2019 r. w połączonych sprawach
C-115/16, 118/16, 119/16 i 299/16, pkt 94.
24

===PAGE 25===
1) podlegać opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez
względu na miejsce ich osiągania, na terytorium RP, państwa członkowskiego UE lub w innym
państwie należącym do EOG (art. 22 ust. 4 pkt 2 ustawy o CIT);
2) nie korzystać ze zwolnienia z opodatkowania podatkiem dochodowym od całości swoich
dochodów, bez względu na źródło ich osiągnięcia (art. 22 ust. 4 pkt 4 ustawy o CIT);
3) stanowić spółkę w rozumieniu art. 4a pkt 21 ustawy o CIT lub jeden z podmiotów
wymienionych w załączniku nr 4 do ustawy o CIT lub jeden z podmiotów, do których przepisy
ust. 4-4b stosuje się odpowiednio (art. 22 ust. 4 pkt 2, ust. 4c i ust. 6 ustawy o CIT);
4) posiadać nieprzerwanie przez okres co najmniej dwóch lat bezpośrednio nie mniej niż 10%
udziałów (akcji) w kapitale spółki wypłacającej dywidendę (tzw. przesłanka bezpośredniego
posiadania udziałów) (art. 22 ust. 4 pkt 3 w zw. art. 22 ust. 4a-4b ustawy o CIT);
5) posiadać tytułem własności udziały (akcje) z tytułu których dywidenda jest wypłacana (art.
22 ust. 4d ustawy o CIT).
Warunek bezpośredniego posiadania udziałów jest spełniony, gdy wszystkie podmioty w
łańcuchu płatności kaskadowo spełniają ten warunek w kolejnej spółce w łańcuchu. Wówczas
każda kolejna spółka otrzymująca dywidendę powinna spełniać warunek bezpośredniego
posiadania udziałów względem kolejnej spółki wypłacającej, a nie względem pierwszej spółki
wypłacającej.
Ponadto, zastosowanie koncepcji LTA przez płatnika nie może pozostawać w sprzeczności z
celami dyrektywy PS. Brak sprzeczności zachodzi w jednej z następujących sytuacji:
• rzeczywistym właścicielem dywidendy jest podmiot z UE lub EOG lub
• dywidenda jest co najmniej jednokrotnie opodatkowana na terytorium UE lub EOG.
Przykład 6
Jedynym udziałowcem polskiej spółki (spółka X) jest francuska spółka (spółka Y), a jedynym
udziałowcem spółki Y jest spółka niemiecka (spółka Z). Spółka X wypłaca dywidendę spółce Y,
która następnie jest przekazywana spółce Z, która jest jej rzeczywistym właścicielem. Spółka X
ustaliła, że spółka Z jest rzeczywistym właścicielem wypłacanej należności w rozumieniu art.
4a pkt 29 ustawy o CIT oraz że ta należność zostanie jej przekazana także w postaci dywidendy.
Spółka X ustaliła także, że spółka Z wykaże uzyskaną należność jako przychód zwolniony w
swoim zeznaniu podatkowym. Ponadto spółka X ustaliła, że na każdym etapie łańcucha
płatności warunki zwolnienia wynikające z przepisów 22 ust. 4-4d ustawy o CIT są spełnione.
Polska spółka, decydując się na zastosowanie LTA, będzie mogła w stosunku do wypłacanej
należności zastosować zwolnienie wynikające z art. 22 ust. 4 ustawy o CIT.
Przykład 7
Spółka hiszpańska w formie sociedad anónima (spółka X) posiada w niemieckiej spółce w
formie aktiengesellschaft (spółka Y) tytułem własności 15% udziałów nieprzerwanie przez
okres trzech lat. Spółka Y posiada tytułem własności nieprzerwanie przez okres dwóch lat 10%
udziałów w polskiej spółce (spółka Z). Spółka Z wypłaca dywidendę na rzecz spółki Y, która z
kolei wypłaca odsetki na rzecz spółki X.
25

===PAGE 26===
Mając na uwadze, iż spółka Y jest pośrednikiem, a płatność pomiędzy spółkami Z-Y
(dywidenda) w porównaniu do relacji spółek Y-X (odsetki) zmieniła swój charakter, nie jest
możliwe zastosowanie LTA w stosunku do spółki X. Spółka Z nie może zastosować
zwolnienia, o którym mowa w art. 22 ust. 4 ustawy o CIT.
Przykład 8
Polska spółka dokonuje wypłaty dywidendy do swojej niemieckiej spółki-matki.
Większościowym udziałowcem niemieckiej spółki jest spółka z kraju niebędącego krajem
członkowskim UE i będącego rzeczywistym właścicielem dywidendy. Mniejszościowym
udziałowcem spółki niemieckiej jest spółka francuska, uzyskująca dywidendę od spółki
niemieckiej. Spółka francuska rozpoznaje uzyskany w ten sposób przychód jako zwolniony.
Jednocześnie jedynymi udziałowcami spółki francuskiej są osoby fizyczne, do których wypłata
dywidendy jest opodatkowana podatkiem u źródła. Polska spółka może zastosować zwolnienie
z art. 22 ust. 4 ustawy o CIT, w odniesieniu do części dywidendy, która zostanie przekazana do
spółki francuskiej bez badania statusu rzeczywistego właściciela takiej spółki.
LTA pozwala więc na gruncie dyrektywy PS na zastosowanie zwolnienia z opodatkowania do
części płatności, w sytuacji, gdy płatność dokonywana jest co prawda poprzez pośrednika –
podmiot niebędący rzeczywistym właścicielem, ale zastosowanie zwolnienia do części
płatności nie skutkuje konsekwencjami podatkowymi sprzecznymi z celami dyrektywy PS, tj.
w odniesieniu do tej części płatności nie występuje nieopodatkowana wypłata poza granice UE
przy braku jej rzeczywistego właściciela w granicach UE. Odpowiednio, na gruncie zwolnienia
z dyrektywy PS nie jest konieczne badanie statusu rzeczywistego właściciela podmiotu
uzyskującego płatność na kolejnym etapie łańcucha, jeśli podmiot ten dokonuje wypłaty
podzielonego zysku podlegającej opodatkowaniu WHT (w tym niekorzystających ze
zwolnienia na podstawie UPO).
Przykład 9
Spółka izraelska (spółka X) posiada przez okres dwóch lat 100% udziałów w spółce
holenderskiej (spółka Y). Spółka Y posiada również przez okres dwóch lat 10% udziałów w
polskiej spółce (spółka Z). Spółka X jest rzeczywistym właścicielem dywidendy, natomiast
spółka Y pośrednikiem. Spółka Z wypłaca dywidendę na rzecz spółki Y, która następnie
przekazuje ją na rzecz spółki X. Wypłacana dywidenda jest zwolniona z opodatkowana na
poziomie spółki Y w Holandii na podstawie przepisów będących implementacją dyrektywy PS
w tym państwie. Wypłata dywidendy ze spółki Y na rzecz spółki X jest zwolniona z
opodatkowania u źródła w Holandii.
W powyższym przykładzie spółka Z nie może zastosować zwolnienia z podatku u źródła, na
zasadzie LTA, ponieważ nie jest spełniona żadna z następujących przesłanek:
• rzeczywisty właściciel dywidendy nie znajduje się na terytorium UE (EOG),
• wypłata dywidendy nie jest co najmniej jednokrotnie opodatkowana na terytorium UE
(EOG).
Rzeczywistym właścicielem jest spółka X mającą siedzibę poza terytorium UE (EOG). Ponadto
w związku ze zwolnieniem z podatku u źródła obowiązującym w Holandii na wypłaty
dywidendy również do państw pozaunijnych, łańcuch płatności dywidendy w ramach UE nie
jest co najmniej jednokrotnie opodatkowany.
26

===PAGE 27===
Przykład 10
Polska spółka-córka wypłaca dywidendę do niemieckiej spółki-matki posiadającej 100%
udziałów, niebędącej rzeczywistym właścicielem dywidendy. Większościowym udziałowcem
spółki niemieckiej jest spółka brytyjska. Ponadto udziałowcem niemieckiej spółki jest także
spółka francuska, posiadająca pozostałe udziały (mniejszościowy udziałowiec spółki
niemieckiej).
Polska spółka nie może więc zastosować zwolnienia z art. 22 ust. 4 ustawy o CIT do całości
kwoty wypłacanej do spółki niemieckiej. Jednakże spółka francuska otrzyma dywidendę
wypłaconą przez spółkę niemiecką i będzie jej rzeczywistym właścicielem. Polska spółka może
więc zastosować zwolnienie do części kwoty wypłacanej dywidendy, proporcjonalnie do kwoty
w jakiej pozostaje kwota dywidendy, do jakiej wypłaty uprawniona jest spółka francuska do
całej dywidendy wypłacanej przez spółkę niemiecką. W przypadku braku uprzywilejowanych
udziałów w spółce niemieckiej będzie to kwota odpowiadająca procentowemu udziałowi spółki
francuskiej w spółce niemieckiej.
6.2.2. LTA a odsetki i należności licencyjne na gruncie dyrektywy IR.
Oprócz okoliczności, o których mowa w pkt. 2 Objaśnień, płatnik powinien ustalić łańcuch
podmiotów w ramach którego odsetki (należności licencyjne) są przekazywane do
rzeczywistego właściciela oraz spełnienie warunków z art. 21 ust. 3-6 ustawy o CIT.
Po pierwsze żaden z podmiotów w łańcuchu nie może korzystać ze zwolnienia z opodatkowania
podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na źródło ich osiągnięcia
(art. 21 ust. 3c ustawy o CIT). Płatnik chcąc zastosować LTA powinien zweryfikować czy
łańcuch płatności odsetek/należności licencyjnych pomiędzy spółkami z różnych krajów
członkowskich nie skutkuje konsekwencjami podatkowymi sprzecznymi z celami dyrektywy
IR, tj. czy w każdym państwie członkowskim spełniony jest warunek efektywnego
opodatkowania. Płatnik musi zatem badać - w kierunku wykluczenia braku efektywnego
opodatkowania - ustawodawstwo państw siedziby pozostałych podmiotów aż do podmiotu
będącego BO.
Po drugie, zgodnie z art. 21 ust. 3 pkt 3 ustawy o CIT uzyskujący odsetki (należności licencyjne)
powinien posiadać bezpośrednio nie mniej niż 25% udziałów (akcji) w kapitale spółki je
wypłacającej (warunek bezpośredniego posiadania udziałów). Warunek bezpośredniego
posiadania udziałów jest spełniony, gdy wszystkie podmioty w łańcuchu płatności kaskadowo
spełniają warunek bezpośredniego posiadania udziałów w kolejnej spółce w łańcuchu lub
stanowią spółki-siostry. Warunek, o którym mowa w art. 21 ust. 3 pkt 1 lit. a i lit. b oraz art. 21
ust. 3a ustawy o CIT będzie spełniony także jeżeli bezpośrednio pomiędzy spółką wypłacającą
należności a rzeczywistym właścicielem będzie spełniony warunek bezpośredniego posiadania
udziałów lub gdy będą one spółkami-siostrami. Posiadanie udziałów (akcji), o których mowa
w tych przepisach, musi wynikać z tytułu własności (art. 21 ust. 3b ustawy o CIT) i muszą one
być posiadane nieprzerwanie przez okres co najmniej dwóch lat (art. 21 ust. 4 i ust. 5 ustawy o
CIT).
Przykład 11
Spółka A ma siedzibę w Polsce i wypłaca odsetki do spółki B. Spółka B ma siedzibę w
Luksemburgu i przekazuje otrzymane odsetki prawie w całości do spółki C. Spółka B nie ma
27

===PAGE 28===
udziałów w kapitale spółki A. Spółka C z siedzibą we Francji jest rzeczywistym właścicielem
wypłaconych należności. Nie korzysta ona ze zwolnienia od całości swoich dochodów, bez
względu na źródło ich osiągnięcia i jest spółką-matką dla spółek A i B (posiada 25-procentowe
udziały w ich kapitałach).
Spółka A może zastosować w stosunku do podmiotu C zwolnienie z art. 21 ust. 3 ustawy o CIT
na zasadzie stosowania LTA.
Przykład 12
Spółka hiszpańska X posiada przez okres dwóch lat 100% udziałów w niemieckiej spółce
(spółka Y). Spółka Y posiada również przez okres dwóch lat 100% udziałów w polskiej spółce
(spółka Z). Spółka Z wypłaca odsetki na rzecz spółki Y, natomiast spółka Y wypłaca spółce X
dywidendę, która jest jej rzeczywistym właścicielem.
Mając na uwadze, że spółka Y jest pośrednikiem, a płatność pomiędzy spółkami X-Y (odsetki)
w porównaniu do relacji spółek Y-X (dywidendy) zmieniła swój charakter, nie jest możliwe
zastosowanie LTA w stosunku do spółki X z pominięciem spółki Y. Płatnik, spółka Z, nie może
zastosować zwolnienia, o którym mowa w art. 21 ust. 3 ustawy o CIT.
Przykład 13
Spółka hiszpańska X posiada przez okres dwóch lat 100% udziałów w luksemburskiej spółce Y.
Spółka Y posiada również przez okres dwóch lat 100% udziałów w polskiej spółce (spółka Z).
Spółka Z wypłaca odsetki na rzecz spółki Y, która z kolei wypłaca dalej odsetki do spółki X,
która jest ich rzeczywistym właścicielem. Spółka hiszpańska korzysta ze zwolnienia od
opodatkowania podatkiem dochodowym od osób prawnych, bez względu na źródło ich
osiągnięcia.
W tym przypadku nie jest możliwe zastosowanie LTA przez spółkę Z, ponieważ spółka X nie
spełnia warunku, o którym mowa w art. 21 ust. 3c ustawy o CIT.
Przykład 14
Polska spółka wypłaca 100 odsetek do swojej niemieckiej spółki-matki, w której mniejszościowy
udział 25% posiada spółka francuska, a pozostałe udziały posiada spółka brytyjska. Niemiecka
spółka uzyskuje także odsetki od pożyczek udzielonych pozostałym spółkom-córkom: spółce
czeskiej i rumuńskiej, a wszystkie pożyczki finansowane są z pożyczek udzielonych przez jej
udziałowców. Jednocześnie, spółka niemiecka nie jest rzeczywistym właścicielem uzyskanych
odsetek m. in. ze względu na zobowiązanie do spłaty odsetek od pożyczek udzielonych przez jej
udziałowców i brak innych źródeł finansowania umożliwiających taką spłatę (przy czym spółka
ta nie prowadzi rzeczywistej działalności gospodarczej w zakresie takich pożyczek). Z
okoliczności faktycznych nie wynika jednak, aby pożyczka udzielona polskiej spółce została
udzielona przez któregoś z udziałowców za pośrednictwem spółki niemieckiej, niezależnie od
funduszy, z których finansowane są pożyczki do pozostałych spółek-córek. Jednocześnie, koszty
ryzyka związanego z działalnością spółki niemieckiej ponoszone są przez spółkę brytyjską (np.
koszty odpowiedniej kadry, analiz, zabezpieczenia).
W takim przypadku nie jest możliwe zastosowanie zwolnienia z art. 21 ust. 3 ustawy o CIT do
wypłaty z Polski, niezależnie od tego, czy francuska spółka jest rzeczywistym właścicielem
28

===PAGE 29===
płatności, którą otrzyma od spółki niemieckiej. Nie jest bowiem możliwe jednoznaczne
prześledzenie łańcucha płatności takiej wypłaty.
6.2.3. LTA a dywidendy na gruncie UPO.
Niezależnie od okoliczności, o których mowa w pkt 6.2 Objaśnień, płatnik powinien ustalić,
czy warunki do zastosowania zwolnienia lub obniżonej stawki podatku wynikające z danej
UPO są spełnione. UPO przewidują trzy różne warianty w zakresie warunku posiadania
udziałów przez rzeczywistego właściciela w spółce wypłacającej dywidendę.
Wariant 1: konieczność bezpośredniego posiadania udziałów – UPO wymaga, aby rzeczywisty
właściciel posiadał udziały bezpośrednio w spółce wypłacającej dywidendę.
Przykład 15
Spółka X z jurysdykcji X posiada 100% udziałów w Y. Spółka Y z jurysdykcji Y posiada również
100% udziałów w polskiej sp. z .o.o. (A). Spółka A wypłaca dywidendę na rzecz spółki Y, która
z kolei wypłaca dywidendę do X. UPO pomiędzy Polską a Y zawiera wymóg bezpośredniego
posiadania udziałów przez rzeczywistego właściciela w kapitale spółki wypłacającej
dywidendę. Spółka X jest rzeczywistym właścicielem dywidendy UPO pomiędzy Polską a X
przewiduje dwie stawki WHT w przypadku wypłaty dywidend: 5% w przypadku bezpośredniego
posiadania udziałów oraz 15% w pozostałych przypadkach.
Spółka A stosuje UPO pomiędzy Polską a X, gdzie znajduje się spółka będącą rzeczywistym
właścicielem dywidendy. Z uwagi jednak na fakt, iż spółka X nie posiada bezpośrednio
udziałów w spółce A, nie jest możliwe zastosowanie stawki 5%, lecz 15%.
Wariant 2: możliwość bezpośredniego lub pośredniego posiadania udziałów – UPO dopuszcza
zarówno bezpośrednie, jak i pośrednie posiadanie udziałów w spółce wypłacającej dywidendę
przez rzeczywistego właściciela.
Przykład 16
Spółka X z jurysdykcji X posiada 100% udziałów w Y. Spółka Y z jurysdykcji Y posiada również
100% udziałów w polskiej sp. z .o.o. (A). Spółka A wypłaca dywidendę na rzecz spółki Y, która
z kolei wypłaca dywidendę do X. Rzeczywistym właścicielem dywidendy jest X. UPO pomiędzy
Polską a Y zawiera wymóg bezpośredniego lub pośredniego posiadania udziałów przez
rzeczywistego właściciela w kapitale spółki wypłacającej dywidendę. UPO pomiędzy Polską a
X przewiduje dwie stawki WHT w przypadku wypłaty dywidend: 5% w przypadku
bezpośredniego lub pośredniego posiadania udziałów oraz 15% w pozostałych przypadkach.
Spółka A stosuje UPO pomiędzy Polską a X, gdzie znajduje się spółka będącą rzeczywistym
właścicielem dywidendy. Z uwagi jednak na fakt braku wymogu bezpośredniego udziałów
(UPO dopuszcza również pośrednie posiadanie) w spółce A przez X, możliwe jest zastosowanie
stawki 5%.
Wariant 3: UPO nie zawiera wzmianki o charakterze posiadania udziałów – UPO nie precyzuje,
czy udziały muszą być posiadane bezpośrednio czy pośrednio przez rzeczywistego właściciela.
Przykład 17
Spółka X z jurysdykcji X posiada 100% udziałów w Y. Spółka Y z jurysdykcji Y posiada również
100% udziałów w polskiej sp. z .o.o. (A). Spółka A wypłaca dywidendę na rzecz spółki Y, która
29

===PAGE 30===
z kolei wypłaca dywidendę do X. UPO pomiędzy Polską a Y nie precyzyuje czy udziały muszą
być posiadane bezpośrednio lub pośrednio posiadania udziałów przez rzeczywistego
właściciela w kapitale spółki wypłacającej dywidendę. UPO pomiędzy Polską a X przewiduje
dwie stawki WHT w przypadku wypłaty dywidend: 5% w przypadku bezpośredniego lub
pośredniego posiadania udziałów oraz 15% w pozostałych przypadkach.
Spółka A stosuje UPO pomiędzy Polską a X, gdzie znajduje się spółka będącą rzeczywistym
właścicielem dywidendy. Z uwagi jednak na fakt braku wymogu bezpośredniego udziałów w
spółce A przez X, możliwe jest zastosowanie stawki 5%.
6.2.4. LTA a odsetki i należności licencyjne na gruncie UPO.
Niezależnie od okoliczności, o których mowa w pkt 6.2 Objaśnień, płatnik powinien ustalić,
czy warunki do zastosowania zwolnienia lub obniżonej stawki podatku wynikające z danej
UPO są spełnione. W przypadku odsetek i należności licencyjnych UPO nie przewiduje
warunku posiadania udziałów przez rzeczywistego właściciela w podmiocie wypłacającym.
Przykład 18
Spółka brytyjska (spółka X) posiada 100% udziałów w spółce kanadyjskiej (spółka Y).
Spółka Y posiada również 100% udziałów w polskiej spółce (spółka Z). Spółka Z wypłaca
odsetki na rzecz spółki kanadyjskiej, która z kolei wypłaca dalej te odsetki do spółki brytyjskiej,
która jest jej rzeczywistym właścicielem i rozpoznaje z tego tytułu przychód. Płatność nie
zmieniła swojego charakteru i jest ona wykazywana przez rzeczywistego właściciela w swoim
państwie jako przychód.
Spółka Z - jako płatnik - może, stosując koncepcję LTA, pobrać podatek według obniżonej
stawki przewidzianej w polsko-brytyjskiej UPO.
6.3. Rozszerzony zakres podmiotowy badania warunku rzeczywistego właściciela
6.3.1. Płatności mogące podlegać analizie pod kątem zastosowania preferencji na
podstawie rozszerzonego zakresu podmiotowego badania
Niekiedy podmiot uzyskujący płatność nie jest jej BO, a jednocześnie nie jest możliwe
zastosowanie LTA wyłącznie ze względu na brak wiedzy co do dalszej płatności, tj. spełnione
są pozostałe warunki LTA, jednak nie jest wiadome czy dojdzie do przekazania płatności przez
podmiot, do którego płatność jest wypłacana. Niekiedy oba podmioty - podmiot otrzymujący
płatność (podmiot B w schemacie poniżej) oraz podmiot, do którego płatność ta miałaby zostać
przekazana (podmiot C w schemacie poniżej) - mają siedzibę na terytorium objętym jednym
systemem prawnym będącym źródłem preferencji, tj. w przypadku płatności objętych
dyrektywą na terytorium UE, a w przypadku UPO w państwie będącym stroną UPO. Kiedy
zachodzą obie te okoliczności polski płatnik (podmiot A w schemacie poniżej) może
zweryfikować zasadność zastosowania preferencji podatkowej na podstawie rozszerzonego
zakresu podmiotowego badania rzeczywistego właściciela.
30

===PAGE 31===
Schemat 2: płatność mogąca podlegać analizie pod kątem zastosowania preferencji na
podstawie rozszerzonego zakresu podmiotowego badania rzeczywistego właściciela
C
płatność, co do której nie
wiadomo czy dojdzie do
jej wypłaty
B spełnione
pozostałe
warunki LTA
UE lub kraj-strona UPO
analizowana płatność Polska
A
Podsumowując, jeżeli:
(i) A nie może zastosować do płatności do B preferencji wyłącznie ze względu na brak statusu
BO podmiotu B;
(ii) C spełnia wobec B warunek kaskadowego posiadania udziałów z LTA;
(iii) gdyby doszło do wypłaty płatności przez podmiot B do podmiotu C (dalej: hipotetyczna
płatność) zachowany byłby warunek tożsamości płatności w rozumieniu LTA;
(iv) C ma siedzibę na obszarze objętym tą samą preferencją, co wskazana w pkt. (i);
(v) forma prawna C uzasadniałaby zastosowanie tej preferencji, gdyby zastosowanie miało
LTA,
to uzasadnione jest rozważenie przez polskiego płatnika zastosowanie preferencji
(preferencyjnej stawki, zwolnienia lub niepobrania podatku) na podstawie rozszerzonego
zakresu podmiotowego badania rzeczywistego właściciela. Polski płatnik będzie mógł przyjąć,
że jest spełniony warunek BO dla zastosowania tej preferencji, kiedy w takich okolicznościach
spełnione będą przesłanki opisane w pkt. 6.3.2.
Jak zostało wskazane, zastosowanie preferencji do płatności wypłacanej z Polski na podstawie
rozszerzonego zakresu podmiotowego badania rzeczywistego właściciela jest możliwe
wyłącznie, kiedy podmiot C ma siedzibę na tym samym obszarze co odbiorca płatności
(podmiot B). W przypadku braku przekazania płatności przychód wykazywany jest
wyłącznie przez podmiot B i nie jest wiadome czy podmiot C wykaże przychód w skutek
tej płatności. Nie jest więc możliwe zastosowanie przepisów wynikających z innej regulacji
niż dotyczącej podwójnego opodatkowania przychodu wykazywanego przez podmiot B.
Oznacza, że w przypadku spółek położonych w różnych krajach zastosowanie tej koncepcji
możliwe jest wyłącznie dla celów preferencji mającej swoje źródło w dyrektywie.
Zastosowanie analizowanej koncepcji dla celów preferencji wynikającej z UPO możliwe jest
wyłącznie, kiedy wszystkie spółki, których cechy brane są pod uwagę dla stwierdzenia
spełnienia warunku rzeczywistego właściciela, znajdują się w państwie, którego rezydentem
jest podmiot otrzymujący płatność (podmiot B).
31

===PAGE 32===
Na podstawie niniejszych objaśnień nie jest jednak możliwe dowodzenie spełnienia
warunku rzeczywistego właściciela w oparciu o rozszerzony zakres podmiotowy badania
tego warunku w odniesieniu do podmiotu innego niż podmiot, do którego płatność została
wypłacona.
6.3.2. Przesłanki spełnienia warunku rzeczywistego właściciela na podstawie
rozszerzonego zakresu podmiotowego badania
Dla spełnienia warunku rzeczywistego właściciela na podstawie rozszerzonego zakresu
podmiotowego badania konieczne jest wykazanie, że w sytuacji opisanej w pkt. 6.3.1.:
a) istnieją okoliczności umożliwiające badanemu podmiotowi (podmiotowi C) żądanie od
podmiotu, który płatność tę uzyska (od podmiotu B), aby ten ją przekazał, tj. podmiot
B nie jest jej BO ze względu na uprawnienia podmiotu C (dalej jako: przesłanka
pośrednika ze względu na hipotetyczną płatność) [krok 1];
b) badany podmiot (podmiot C) może samodzielnie decydować o przeznaczeniu danej
płatności „z poziomu” podmiotu uzyskującego przychód (podmiotu B) oraz prowadzi
rzeczywistą działalność gospodarczą w zakresie tej płatności, tj. badany podmiot jest
BO analizowanej płatności [krok 2].
Należy przy tym podkreślić, że powyższe okoliczności są ze sobą powiązane i wzajemnie
zależne.
Schemat 3: elementy badane na potrzeby rozszerzonego badania podmiotowego
[krok 1] [krok 2]
rzeczywista działalność
C gospodarcza w zakresie
analizowanej płatności
uprawnienie do
hipotetycznej płatności
władztwo ekonomiczne
brak rzeczywistej
nad płatnością
B
działalności w zakresie
analizowanej płatności
UE lub kraj-strona UPO
Polska
A
Przykładem struktury, w której może być uzasadnione zastosowanie rozszerzonego badania
podmiotowego warunku rzeczywistego właściciela jest tworzenie na tym samym obszarze
spółek celowych ze względów gospodarczych (np. dla odseparowania ryzyka).
32

===PAGE 33===
krok 1: przesłanka pośrednika ze względu na hipotetyczną płatności
W pierwszym kroku należy zweryfikować czy podmiot uzyskujący płatność (podmiot B) nie
jest BO i czy ma to miejsce ze względu na uprawnienia podmiotu badanego pod kątem warunku
BO (podmiotu C). Oznacza to weryfikację czy istnieją okoliczności świadczące o tym, że
podmiot B w zakresie analizowanej płatności: jest pośrednikiem i nie uzyskuje jej dla własnej
korzyści oraz nie prowadzi rzeczywistej działalności gospodarczej. Taką okolicznością będzie
przykładowo umowa pożyczki (zawarta z podmiotem C) na warunkach odpowiadających
umowie pożyczki stanowiącej podstawę wypłaty należności odsetkowej do podmiotu
uzyskującego płatność (podmiotu B) czy posiadanie (przez podmiot C) udziałów
umożliwiających samodzielne podjęcie decyzji o wypłacie dywidendy (połączone z brakiem
samodzielności w podjęciu decyzji co do przeznaczania otrzymanej płatności odsetkowej /
dywidendy po stronie podmiotu B ze względu na nieprowadzenie przez niego rzeczywistej
działalności gospodarczej).
Przykład 19 - przesłanki spełnienia warunku rzeczywistego właściciela na podstawie
rozszerzonego zakresu podmiotowego badania:
Przykład A krok 1
Polski płatnik (podmiot A) wypłaca odsetki do spółki B będącej spółką państwa członkowskiego
UE i 100% udziałowcem polskiego płatnika. Spółka B nie dysponuje własnymi środkami, a
pożyczka udzielone polskiemu płatnikowi została udzielona wyłącznie z pożyczki udzielonej
przez spółkę C. Z tytułu tej pożyczki spółka B jest zobowiązana do spłaty odsetek do spółki C,
także będącej spółką w państwa członkowskiego UE i 100% udziałowcem spółki B. Umowa o
spłacie pożyczki do podmiotu C przewiduje, że spłata jest wymagana, kiedy spółka dysponuje
umożliwiającymi ją środkami. Jednocześnie, spółka B nie prowadzi innej działalności
zarobkowej niż udzielanie ww. pożyczek. Spełniona jest wówczas przesłanka pośrednika ze
względu na hipotetyczną płatność.
Przykład B krok 2
Spółka z Francji (spółka C) była udziałowcem polskiej spółki operacyjnej. Chcąc wnieść
dodatkowe środki do polskiej spółki (spółki A) planuje uzyskać pożyczkę z banku, przy czym
warunkiem udzielenia pożyczki jest uzyskanie zabezpieczenia na udziałach. Ponieważ umowa
polskiej spółki wyklucza taką możliwość w odniesieniu do udziałów tej spółki, spółka C
powołała we Francji spółkę zależną (spółkę B), w której posiada 100% udziałów i do której
wniosła udziały polskiej spółki. Udziały w spółce B stanowiły zabezpieczenie finansowania
udzielonego spółce C. Tak uzyskane środki spółka C wniosła do spółki B. Następnie, tak
pozyskane środki spółka B wniosła do polskiej spółki A. Spółka B nie prowadzi działalności
zarobkowej i nie prowadzi innej działalności niż posiadanie udziałów w polskiej spółce.
Ewentualna dywidenda wypłacona przez spółkę B do spółki C odpowiadać więc będzie
wysokości dywidendy wypłaconej przez polską spółkę A do spółki B. Spełniona jest wówczas
przesłanka pośrednika ze względu na hipotetyczną płatność.
krok 2: status BO płatności badanego podmiotu
W kolejnym kroku konieczne jest zweryfikowanie czy podmiot badany pod kątem BO (podmiot
C) spełnia przesłanki opisane w pkt. 2 Objaśnień, tj. czy sam jest BO płatności. W pierwszej
kolejności konieczne jest zbadanie, czy może on „otrzymać” (wykorzystać) płatność dla
33

===PAGE 34===
własnej korzyści. Oznacza to, że musi on mieć samodzielną możliwość zadecydowania o jej
przeznaczeniu „z poziomu” podmiotu uzyskującego przychód. Będzie to miało miejsce, kiedy
wszelkie decyzje o jej przeznaczeniu podejmowane są przez podmiot badany pod kątem
warunku BO (podmiot C), ponoszącego koszty ryzyka zarządzania tą płatnością. Po drugie,
podmiot ten sam musi spełniać przesłankę niebycia pośrednikiem, czyli nie mogą zachodzić
okoliczności świadczące o tym, że jest on zobowiązany do przekazania płatności (w tym że nie
jest on zobowiązany do wykorzystania płatności na korzyść innego podmiotu).
Przykład A krok 2
W stanie faktycznym opisanym w kroku 1 podmiot B nie posiada żadnego substratu
majątkowego, a wszelkie decyzje podejmowane są przez dyrektorów, których koszty
wynagrodzenia ponosi spółka C i którzy korzystają z majątku spółki C. Ww. personel podejmuje
decyzje o udzieleniu pożyczek innym spółkom z grupy ze środków uzyskiwanych ze spłaty
pożyczki czy innej inwestycji takich środków. Jednocześnie, sposób inwestycji środków
podyktowany jest strategią rozwoju spółki C, a wartość należności spółki C od spółki B jest
zależna od kwoty odsetek uzyskanych przez spółkę B: im wyższa jest suma odsetek wypłacanych
do spółki B tym wyższa jest należności spółki C. Uzasadnione jest wówczas przyjęcie, że spółka
C jest BO analizowanej płatności.
W stanie faktycznym przykładu A (krok 1 i krok 2) spełniony jest więc warunek rzeczywistego
właściciela na podstawie rozszerzonego badania podmiotowego.
Przykład B krok 2
W stanie faktycznym opisanym w kroku 1 o wypłacie dywidendy przez spółkę B decyduje spółka
C jako jedyny wspólnik. Ponadto to spółka C ponosi koszty działalności spółki B – spółka B nie
posiada substratu majątkowego, a wszelkie decyzje podejmowane są przez dyrektorów,
będących także dyrektorami spółki C (ponoszącej koszty ich wynagrodzenia). Spółka C posiada
natomiast własny substrat majątkowo-osobowy. W przypadku wypłaty dywidendy przez spółkę
B do spółki C, to spółka C samodzielnie poniosłaby więc koszty ryzyka takiej płatności, w tym
odpowiedniego zabezpieczenia jej wartości umożliwiającego spółce C prowadzenie jej
działalności, w tym np. terminowe spłaty zobowiązania wobec banku. Konieczność spłaty
zobowiązania wobec banku nie jest przy tym uzależniona od uzyskania analizowanej
dywidendy. Uzasadnione jest wówczas przyjęcie, że spółka C jest BO analizowanej płatności.
W stanie faktycznym przykładu B (krok 1 i krok 2) spełniony jest więc warunek rzeczywistego
właściciela na podstawie rozszerzonego badania podmiotowego.
6.4. Domniemanie spełnienia warunku rzeczywistego właściciela na gruncie dyrektywy PS
Biorąc pod uwagę opisany w pkt 3.3. cel dyrektywy PS, jakim jest wyłącznie nieopodatkowana
wypłata podziału zysku do spółki dominującej, w tym poprzez łańcuch spółek zależnych, oraz
uwzględniając przywołany tam fragment wyroku TSUE, należy uznać, że nie jest konieczne
badanie warunku rzeczywistego właściciela w odniesieniu do wypłaty podziału zysku, która
podlega co najmniej jednokrotnemu opodatkowaniu w granicach UE. Kiedy wypłata podziału
zysku pomiędzy spółkami zależnymi i dominującymi podlega jednokrotnemu opodatkowaniu
w ramach UE nie zachodzi bowiem ryzyko, że dyrektywa PS jest stosowana niezgodnie z
celem. Taka wypłata podziału zysku podlega co najmniej jednokrotnemu opodatkowaniu w
granicach UE, kiedy opodatkowany jest podział zysku pomiędzy spółkami zależnymi i
34

===PAGE 35===
dominującymi w rozumieniu dyrektywy PS lub podział zysku wypłacany przez ostatnią spółkę
dominującą w takim łańcuchu.
Powyższe domniemanie może zostać zastosowane przez płatnika. Stanowi ono bowiem
dopełnienie systemowej wykładni zakresu badania w ramach obowiązku należytej staranności
w przypadku dyrektywy PS. Możliwość zastosowanie tego domniemania przez płatnika nie
może jednak modyfikować formalnych obowiązków ustawowych ciążących na podatniku
takich jak warunek statusu rzeczywistego właściciela dla zastosowania preferencji
podatkowej dla płatności biernych (i złożenie odpowiedniego oświadczania w przypadku
wystąpienia o zwrot podatku na podstawi art. 28b ustawy o CIT50).
Dla określenia czy uzasadnione jest przyjęcie domniemania spełnienia warunku rzeczywistego
właściciela zastosowanie ma odpowiednio koncepcja LTA. Oznacza to, że aby zastosować
domniemanie na etapie płatności z Polski konieczne jest prześledzeniu hipotetycznego
łańcucha płatności podziału zysku przez spółki zależne i dominujące. Konieczność
prześledzenia hipotetycznego łańcucha płatności oznacza w konsekwencji, że w przypadku
zastosowania domniemania nie ma zastosowania wyjściowy wymóg LTA polegający na
konieczności wykazywania opodatkowanego przychodu przez podmiot, którego cechy
decydują o spełnieniu warunku rzeczywistego właściciela. O możliwości zastosowania
domniemania decydują zasady opodatkowania, które miałyby zastosowanie do hipotetycznych
wypłat podziału zysku w łańcuchu płatności dokonywanych przez spółki zależne i dominujące
na moment wypłaty płatności z Polski.
Należy przy tym zauważyć, że zastosowanie powyższego domniemania nie wyklucza
zastosowania do danej wypłaty art. 22c ustawy o CIT. Nie jest bowiem wykluczone, że jego
zastosowanie było sprzeczne w danych okolicznościach z przedmiotem lub celem tych
przepisów, głównym lub jednym z głównych celów ukształtowania w określony sposób
struktury właścicielskiej w danym łańcuchu płatności na moment wypłaty było skorzystanie z
domniemania, a sposób działania był sztuczny (np. kiedy w krótkim odstępie czasu dochodzi
do zmian w strukturze właścicielskiej bez uzasadnionych przyczyn ekonomicznych, na gruncie
których zastosowanie domniemania nie byłoby możliwe).
Podkreślenia wymaga więc, że zastosowanie tego domniemania jest dla płatnika fakultatywne.
Przykład 20
Polska spółka zależna w rozumieniu dyrektywy PS (spółka A) wypłaca dywidendę do
niemieckiej spółki dominującej w rozumieniu dyrektywy PS (spółki B). Jedynymi udziałowcami
spółki B są: (i) osoby fizyczne, do których wypłata dywidendy będzie opodatkowana WHT, oraz
(ii) spółka, do której wypłata dywidendy podlega WHT (np. będąca rezydentem kraju, z którym
UPO przewiduje w takim przypadku WHT w Niemczech). Wówczas płatnik może zastosować
domniemanie spełnienia warunku rzeczywistego właściciela w odniesieniu do całości
wypłacanej dywidendy.
Przykład 21
Polska spółka zależna w rozumieniu dyrektywy PS wypłaca dywidendę do polskiej spółki,
będącej spółką dominująca w rozumieniu dyrektyw PS, w której udziałowcami są wyłącznie
osoby fizyczne (do których wypłata dywidendy będzie podlegała WHT). W takim przypadku
50 Odpowiednio art. 44f ustawy o PIT.
35

===PAGE 36===
płatnik może zastosować domniemanie spełnienia warunku rzeczywistego właściciela w
odniesieniu do całości wypłacanej dywidendy.
Przykład 22
Polska spółka zależna w rozumieniu dyrektywy PS wypłaca dywidendę do greckiej spółki
dominującej, w której jedynym udziałowcem jest spółka niebędąca spółką dominująca w
rozumieniu dyrektywy PS i będąca rezydentem kraju, z którym UPO umożliwia zwolnienie z
WHT w Grecji dywidendy wypłacanej takiej spółce. W takim przypadku płatnik nie może
zastosować domniemania spełnienia warunku rzeczywistego właściciela w odniesieniu do
całości wypłacanej dywidendy i musi – dla zastosowania preferencji podatkowej –
przeprowadzić weryfikację spełnienia warunku rzeczywistego właściciela.
6.5. OZZ jako rzeczywisty właściciel
Pojęcia organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi
oraz zagranicznej organizacji zbiorowego zarządzania zdefiniowane zostały w ustawie o
zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi.
Ustawa o zbiorowym zarządzaniu prawami autorskimi i prawami pokrewnymi wdraża
dyrektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2014/26/UE z dnia 26 lutego 2014 r. w sprawie
zbiorowego zarządzania prawami autorskimi i prawami pokrewnymi oraz udzielania licencji
wieloterytorialnych dotyczących praw do utworów muzycznych do korzystania online na rynku
wewnętrznym.
Zgodnie z ustawą, organizacją zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub prawami
pokrewnymi jest stowarzyszenie zrzeszające uprawnionych lub podmioty reprezentujące
uprawnionych, którego podstawowym celem statutowym jest zbiorowe zarządzanie prawami
autorskimi lub prawami pokrewnymi na rzecz uprawnionych w zakresie zezwolenia
udzielonego mu przez ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa
narodowego.
Przez zagraniczną organizację zbiorowego zarządzania należy natomiast rozumieć podmiot
uznany za organizację zbiorowego zarządzania prawami autorskimi lub prawami pokrewnymi
za granicą w państwie swojej siedziby.
Wskazać należy na szczególny i wyjątkowy charakter organizacji zbiorowego zarządzenia,
które posiadają samodzielne kompetencje do negocjowania i ustalania warunków umów z
użytkownikami utworów lub przedmiotów praw pokrewnych, w tym przede wszystkim
wysokości wynagrodzenia za ich eksploatację z prawem ich poboru i repartycji według
zatwierdzonych przez organy OZZ zasad, których podstawowe wytyczne znajdują się w
ustawie o zbiorowym zarządzaniu. Nie działają one zatem w imieniu i na rzecz pojedynczych
twórców, lecz całego środowiska, czy całej zrzeszonej w nich społeczności, reprezentując
grupowo zarówno ich interesy, jak i realizując własne zadania i cele. Wśród nich jest także
pobieranie należności oraz ich wypłata uprawnionym w całości (lub w części w uzasadnionych
przypadkach jak np. w sytuacji braku dokumentacji podziałowej). W tym sensie uprawnienia o
charakterze właścicielskim wykonywane są przez organizacje zbiorowego zarządzenia
prawami autorskimi, gdyż to one ustalają zasady współpracy i poboru należności od
użytkowników dzieł. Podkreślenia wymaga również, że OZZ działają w obszarach, w których
w praktyce nie jest możliwe bezpośrednie dochodzenie indywidualnie wynagrodzeń przez
36

===PAGE 37===
twórców od użytkowników tak w kraju, w którym zostały one stworzone, jak i za jego
granicami.
Organizacje zbiorowego zarządzania współpracują ze sobą na całym świecie na podstawie
umów o wzajemnej reprezentacji w celu udzielania licencji i pobierania wynagrodzeń
autorskich od użytkowników korzystających z utworów i przedmiotów praw pokrewnych za
granicą. Umowa o wzajemnej reprezentacji jest umową pomiędzy dwiema organizacjami, na
postawie której organizacje te upoważniają się wzajemnie do pobierania na terytorium
stanowiącym obszar ich działalności wszelkich środków pieniężnych od użytkowników na
rzecz uprawnionych. Specyfika takich rozliczeń jest konsekwencją przyjętego globalnie
modelu zbiorowego zarzadzania twórczością.
Mając na uwadze powyższe, uznać należy, że w przypadku dokonywania płatności na
rzecz zagranicznych organizacji zbiorowego zarządzania, organizacje te powinny być
traktowane jako rzeczywiści właściciele tych należności.
Mając na uwadze szczególny status organizacji zbiorowego zarządzania prawami autorskimi i
prawami pokrewnymi, uzasadnione jest aby organizacje te również mogły identyfikować się
jako rzeczywiści właściciele należności otrzymywanych od zagranicznych organizacji
zbiorowego zarządzania.
W konsekwencji, uznać należy, że w przypadku otrzymywania płatności przez organizacje
zbiorowego zarządzania prawami autorskimi i prawami pokrewnymi organizacje te powinny
być traktowane jako rzeczywiści właściciele tych należności.
37
