
===PAGE 12===
©Kancelaria Sejmu s. 12/393
na koniec ostatniego kwartału poprzedzającego kwartał roku kalendarzowego, w
którym doszło do uzyskania przychodu.
5. Za dochody (przychody), o których mowa w ust. 3 pkt 5, uważa się przychody
wymienione w art. 21 ust. 1 i art. 22 ust. 1, jeżeli nie stanowią dochodów
(przychodów), o których mowa w ust. 3 pkt 1–4.
Art. 4. Za terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, w rozumieniu ustawy, uważa
się również znajdującą się poza morzem terytorialnym wyłączną strefę ekonomiczną,
w której Rzeczpospolita Polska na podstawie prawa wewnętrznego i zgodnie
z prawem międzynarodowym wykonuje prawa odnoszące się do badania i eksploatacji
dna morskiego i jego podglebia oraz ich zasobów naturalnych.
Art. 4a. Ilekroć w ustawie jest mowa o:
1) inwestycjach – oznacza to środki trwałe w budowie w rozumieniu ustawy z dnia
29 września 1994 r. o rachunkowości (Dz. U. z 2023 r. poz. 120, 295 i 1598 oraz
z 2024 r. poz. 619, 1685 i 1863), zwanej dalej „ustawą o rachunkowości”;
2) składnikach majątkowych – oznacza to aktywa w rozumieniu ustawy
o rachunkowości, pomniejszone o przejęte długi funkcjonalnie związane
z prowadzoną działalnością gospodarczą zbywcy, o ile długi te nie zostały
uwzględnione w cenie nabycia, o której mowa w art. 16g ust. 3;
3) przedsiębiorstwie – oznacza to przedsiębiorstwo w rozumieniu przepisów
Kodeksu cywilnego;
4) zorganizowanej części przedsiębiorstwa – oznacza to organizacyjnie i finansowo
wyodrębniony w istniejącym przedsiębiorstwie zespół składników materialnych
i niematerialnych, w tym zobowiązania, przeznaczonych do realizacji
określonych zadań gospodarczych, który zarazem mógłby stanowić niezależne
przedsiębiorstwo samodzielnie realizujące te zadania;
5) programie restrukturyzacji na podstawie odrębnych ustaw – oznacza to
restrukturyzację na podstawie ustaw:
a) z dnia 26 listopada 1998 r. o dostosowaniu górnictwa węgla kamiennego do
funkcjonowania w warunkach gospodarki rynkowej oraz szczególnych
2026-03-20

===PAGE 13===
©Kancelaria Sejmu s. 13/393
uprawnieniach i zadaniach gmin górniczych (Dz. U. poz. 1112, z późn.
zm.3))4),
b) z dnia 7 października 1999 r. o wspieraniu restrukturyzacji przemysłowego
potencjału obronnego i modernizacji technicznej Sił Zbrojnych
Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2020 r. poz. 1663),
c) z dnia 14 lipca 2000 r. o restrukturyzacji finansowej górnictwa siarki
(Dz. U. z 2024 r. poz. 1835),
d) z dnia 8 września 2000 r. o komercjalizacji i restrukturyzacji
przedsiębiorstwa państwowego „Polskie Koleje Państwowe” (Dz. U. z 2024
r. poz. 561),
e) z dnia 24 sierpnia 2001 r. o restrukturyzacji hutnictwa żelaza i stali (Dz. U.
z 2020 r. poz. 2216),
f) z dnia 15 kwietnia 2005 r. o pomocy publicznej i restrukturyzacji
publicznych zakładów opieki zdrowotnej (Dz. U. z 2018 r. poz. 164);
5a) postępowaniu restrukturyzacyjnym – oznacza to postępowanie
restrukturyzacyjne w rozumieniu ustawy z dnia 15 maja 2015 r. – Prawo
restrukturyzacyjne (Dz. U. z 2024 r. poz. 1428);
6) urzędzie skarbowym – oznacza to urząd skarbowy, przy pomocy którego
właściwy dla podatnika naczelnik urzędu skarbowego wykonuje swoje zadania;
7) ustawie o podatku od towarów i usług – oznacza to ustawę z dnia 11 marca
2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. z 2024 r. poz. 361, 852, 1473, 1721
i 1911);
8) ustawie o partnerstwie publiczno-prywatnym – oznacza to ustawę z dnia
19 grudnia 2008 r. o partnerstwie publiczno-prywatnym (Dz. U. z 2023 r. poz.
1637);
9) (uchylony)
9a) samochodzie osobowym – oznacza to pojazd samochodowy w rozumieniu
przepisów o ruchu drogowym o dopuszczalnej masie całkowitej
3) Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2001 r. poz. 41 i 1802, z 2002 r.
poz. 1826 i 2020, z 2003 r. poz. 844 oraz z 2005 r. poz. 2117.
4) Ustawa utraciła moc z dniem 26 grudnia 2003 r. na podstawie art. 55 ustawy z dnia 28 listopada
2003 r. o restrukturyzacji górnictwa węgla kamiennego w latach 2003–2006 (Dz. U. poz. 2037),
która weszła w życie z dniem 26 grudnia 2003 r.
2026-03-20

===PAGE 14===
©Kancelaria Sejmu s. 14/393
nieprzekraczającej 3,5 tony, konstrukcyjnie przeznaczony do przewozu nie
więcej niż 9 osób łącznie z kierowcą, z wyjątkiem:
a) pojazdu samochodowego mającego jeden rząd siedzeń, który oddzielony
jest od części przeznaczonej do przewozu ładunków ścianą lub trwałą
przegrodą:
– klasyfikowanego na podstawie przepisów o ruchu drogowym do
podrodzaju: wielozadaniowy, van lub
– z otwartą częścią przeznaczoną do przewozu ładunków,
b) pojazdu samochodowego, który posiada kabinę kierowcy z jednym rzędem
siedzeń i nadwozie przeznaczone do przewozu ładunków jako
konstrukcyjnie oddzielne elementy pojazdu,
c) pojazdu specjalnego, jeżeli z dokumentów wydanych zgodnie z przepisami
o ruchu drogowym wynika, że dany pojazd jest pojazdem specjalnym,
i jeżeli spełnione są również warunki zawarte w odrębnych przepisach,
określone dla następujących przeznaczeń:
– agregat elektryczny/spawalniczy,
– do prac wiertniczych,
– koparka, koparko-spycharka,
– ładowarka,
– podnośnik do prac konserwacyjno-montażowych,
– żuraw samochodowy,
d) pojazdu samochodowego określonego w przepisach wydanych na
podstawie art. 86a ust. 16 ustawy o podatku od towarów i usług;
10) małym podatniku – oznacza to podatnika, u którego wartość przychodu ze
sprzedaży (wraz z kwotą należnego podatku od towarów i usług) nie
przekroczyła w poprzednim roku podatkowym wyrażonej w złotych kwoty
odpowiadającej równowartości 2 000 000 euro; przeliczenia kwot wyrażonych w
euro dokonuje się według średniego kursu euro ogłaszanego przez Narodowy
Bank Polski na pierwszy dzień roboczy października poprzedniego roku
podatkowego, w zaokrągleniu do 1000 zł;
11) zagranicznym zakładzie – oznacza to:
a) stałą placówkę, poprzez którą podmiot mający siedzibę lub zarząd na
terytorium jednego państwa wykonuje całkowicie lub częściowo
2026-03-20

===PAGE 15===
©Kancelaria Sejmu s. 15/393
działalność na terytorium innego państwa, a w szczególności oddział,
przedstawicielstwo, biuro, fabrykę, warsztat albo miejsce wydobywania
bogactw naturalnych,
b) plac budowy, budowę, montaż lub instalację, prowadzone na terytorium
jednego państwa przez podmiot mający siedzibę lub zarząd na terytorium
innego państwa,
c) osobę, która w imieniu i na rzecz podmiotu mającego siedzibę lub zarząd na
terytorium jednego państwa działa na terytorium innego państwa, jeżeli
osoba ta ma pełnomocnictwo do zawierania w jego imieniu umów i
pełnomocnictwo to faktycznie wykonuje
– chyba że umowa o unikaniu podwójnego opodatkowania, której stroną jest
Rzeczpospolita Polska, stanowi inaczej;
12) certyfikacie rezydencji – oznacza to zaświadczenie o miejscu siedziby podatnika
dla celów podatkowych wydane przez właściwy organ administracji podatkowej
państwa miejsca siedziby podatnika;
13) ubezpieczycielu – rozumie się przez to zakład ubezpieczeń albo zakład
reasekuracji prowadzący działalność na podstawie przepisów o działalności
ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej;
14) spółce niebędącej osobą prawną – oznacza to spółkę inną niż określona w pkt 21;
15) rachunku zbiorczym – oznacza to rachunek zbiorczy w rozumieniu ustawy z dnia
29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi (Dz. U. z 2024 r. poz. 722
i 1863);
16) udziale (akcji) – oznacza to również ogół praw i obowiązków wspólnika
w spółce, o której mowa w art. 1 ust. 3;
16a) wartości emisyjnej udziałów (akcji) – oznacza to cenę, po jakiej obejmowane są
udziały (akcje), określoną w statucie lub umowie spółki, a w razie ich braku – w
innym dokumencie o podobnym charakterze, nie niższą od wartości rynkowej
tych udziałów (akcji);
17) wspólniku – oznacza to również akcjonariusza;
18) kapitale zakładowym – oznacza to również kapitał akcyjny prostej spółki
akcyjnej oraz kapitał podstawowy spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3;
19) udziale w zyskach osób prawnych – oznacza to również udział w zyskach spółek,
o których mowa w art. 1 ust. 3;
2026-03-20

===PAGE 16===
©Kancelaria Sejmu s. 16/393
19a) udziale w kapitale (udziale w kapitale zakładowym) – oznacza to również
stosunek liczby akcji przysługujących akcjonariuszowi prostej spółki akcyjnej do
liczby wszystkich akcji wyemitowanych w spółce;
19b) wartości nominalnej udziałów (akcji) – oznacza to również cenę emisyjną akcji
prostej spółki akcyjnej;
20) objęciu udziału (akcji) – oznacza to również uzyskanie przez wspólnika spółki,
o której mowa w art. 1 ust. 3, ogółu praw i obowiązków wspólnika w tej spółce;
21) spółce – oznacza to:
a) spółkę posiadającą osobowość prawną, w tym także spółkę zawiązaną na
podstawie rozporządzenia Rady (WE) nr 2157/2001 z dnia 8 października
2001 r. w sprawie statutu spółki europejskiej (SE) (Dz. Urz. WE L 294
z 10.11.2001, str. 1, z późn. zm.; Dz. Urz. UE Polskie wydanie specjalne,
rozdz. 6, t. 4, str. 251),
b) spółkę kapitałową w organizacji,
c) spółki, o których mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1 i 1a, mające siedzibę lub zarząd
na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
d) spółkę niemającą osobowości prawnej mającą siedzibę lub zarząd w innym
państwie, jeżeli zgodnie z przepisami prawa podatkowego tego innego
państwa jest traktowana jak osoba prawna i podlega w tym państwie
opodatkowaniu od całości swoich dochodów bez względu na miejsce ich
osiągania;
22) pochodnych instrumentach finansowych – oznacza to instrumenty finansowe, o
których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 2 lit. c–i ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie
instrumentami finansowymi;
22a) walucie wirtualnej – oznacza to walutę wirtualną w rozumieniu
art. 2 ust. 2 pkt 26 ustawy o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz
finansowaniu terroryzmu;
22b) ustawie o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu –
oznacza to ustawę z dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy
oraz finansowaniu terroryzmu (Dz. U. z 2023 r. poz. 1124, 1285, 1723 i 1843
oraz z 2024 r. poz. 850 i 1222);
23) komercjalizowanej własności intelektualnej – oznacza to:
2026-03-20

===PAGE 43===
©Kancelaria Sejmu s. 43/393
podziale przez wydzielenie albo podziale przez wyodrębnienie, mają prawo do
rezygnacji ze stosowania tej metody, niezależnie od upływu czasu jej stosowania. W
takim przypadku podmiot informuje o tej rezygnacji w zeznaniu, o którym mowa w
art. 27 ust. 1, składanym za rok podatkowy, w którym dokonano połączenia lub
podziału. Przepisy ust. 6 stosuje się odpowiednio.
Art. 10. (uchylony)
Art. 11. (uchylony)
Rozdział 1a
Ceny transferowe
Oddział 1
Przepisy ogólne
Art. 11a. 1. Ilekroć w niniejszym rozdziale jest mowa o:
1) cenie transferowej – oznacza to rezultat finansowy warunków ustalonych lub
narzuconych w wyniku istniejących powiązań, w tym cenę, wynagrodzenie,
wynik finansowy lub wskaźnik finansowy;
2) podmiocie – oznacza to osobę fizyczną, osobę prawną lub jednostkę
organizacyjną niemającą osobowości prawnej oraz zagraniczny zakład;
3) podmiotach niepowiązanych – oznacza to podmioty inne niż podmioty
powiązane;
4) podmiotach powiązanych – oznacza to:
a) podmioty, z których jeden podmiot wywiera znaczący wpływ na co
najmniej jeden inny podmiot, lub
b) podmioty, na które wywiera znaczący wpływ:
– ten sam inny podmiot lub
– małżonek, krewny lub powinowaty do drugiego stopnia osoby fizycznej
wywierającej znaczący wpływ na co najmniej jeden podmiot, lub
c) spółkę niebędącą osobą prawną i jej wspólnika, lub
ca) spółkę, o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1, i jej komplementariusza, lub
cb) spółkę, o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1a, i jej wspólnika, lub
2026-03-20

===PAGE 44===
©Kancelaria Sejmu s. 44/393
d) podatnika i jego zagraniczny zakład, a w przypadku podatkowej grupy
kapitałowej – spółkę kapitałową wchodzącą w jej skład i jej zagraniczny
zakład;
5) powiązaniach – oznacza to relacje, o których mowa w pkt 4, występujące
pomiędzy podmiotami powiązanymi;
6) transakcji kontrolowanej – oznacza to identyfikowane na podstawie
rzeczywistych zachowań stron działania o charakterze gospodarczym, w tym
przypisywanie dochodów do zagranicznego zakładu, których warunki zostały
ustalone lub narzucone w wyniku powiązań;
7) uprzednim porozumieniu cenowym – oznacza to uprzednie porozumienie
cenowe w rozumieniu art. 81 pkt 1 ustawy z dnia 16 października 2019 r.
o rozstrzyganiu sporów dotyczących podwójnego opodatkowania oraz
zawieraniu uprzednich porozumień cenowych (Dz. U. z 2023 r. poz. 948).
2. Przez wywieranie znaczącego wpływu, o którym mowa
w ust. 1 pkt 4 lit. a i b, rozumie się:
1) posiadanie bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 25 %:
a) udziałów w kapitale lub
b) praw głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub
c) udziałów lub praw do udziału w zyskach, stratach, lub majątku, lub ich
ekspektatywy, w tym jednostek uczestnictwa i certyfikatów
inwestycyjnych, lub
2) faktyczną zdolność osoby fizycznej do wpływania na podejmowanie kluczowych
decyzji gospodarczych przez osobę prawną lub jednostkę organizacyjną
nieposiadającą osobowości prawnej, lub
3) pozostawanie w związku małżeńskim albo występowanie pokrewieństwa lub
powinowactwa do drugiego stopnia.
3. Posiadanie pośrednio udziału lub prawa, o którym mowa w ust. 2 pkt 1,
oznacza sytuację, w której jeden podmiot posiada w drugim podmiocie udział lub
prawo za pośrednictwem innego podmiotu lub większej liczby podmiotów, przy czym
wielkość posiadanego pośrednio udziału lub prawa odpowiada:
1) wielkości udziału albo prawa łączącego dowolne dwa podmioty spośród
wszystkich podmiotów uwzględnianych przy ustalaniu posiadania pośrednio
2026-03-20

===PAGE 45===
©Kancelaria Sejmu s. 45/393
udziału lub prawa – w przypadku gdy wszystkie wielkości udziałów lub praw
łączących te podmioty są równe;
2) najniższej wielkości udziału lub prawa łączącego podmioty, pomiędzy którymi
wielkość posiadanego pośrednio udziału lub prawa jest ustalana – w przypadku
gdy wielkości udziałów lub praw łączących te podmioty są różne;
3) sumie wielkości posiadanych pośrednio udziałów lub praw – w przypadku gdy
podmioty, pomiędzy którymi wielkość posiadanego pośrednio udziału lub prawa
jest ustalana, łączy więcej niż jeden posiadany pośrednio udział lub prawo.
4. Jeżeli pomiędzy podmiotami występują relacje, które nie są ustanawiane lub
utrzymywane z uzasadnionych przyczyn ekonomicznych, w tym mające na celu
manipulowanie strukturą właścicielską lub tworzenie cyrkularnych struktur
właścicielskich, to podmioty, pomiędzy którymi występują takie relacje, uznaje się za
podmioty powiązane.
5. Na potrzeby niniejszego rozdziału przyjmuje się, że rok obrotowy spółki
niebędącej osobą prawną oraz spółki wchodzącej w skład podatkowej grupy
kapitałowej jest jej rokiem podatkowym.
Art. 11b. Przepisów niniejszego rozdziału nie stosuje się do:
1) transakcji kontrolowanych oraz transakcji, innych niż transakcje kontrolowane,
w których cena lub sposób określenia ceny przedmiotu takiej transakcji wynika
z przepisów ustaw lub wydanych na ich podstawie aktów normatywnych;
2) transakcji między Bankowym Funduszem Gwarancyjnym a instytucją
pomostową lub do transakcji pomiędzy podmiotem zarządzającym aktywami
a instytucją pomostową, w rozumieniu ustawy z dnia 10 czerwca 2016 r.
o Bankowym Funduszu Gwarancyjnym, systemie gwarantowania depozytów
oraz przymusowej restrukturyzacji;
3) transakcji między uczelnią medyczną w rozumieniu art. 2 ust. 1 pkt 13 ustawy
z dnia 15 kwietnia 2011 r. o działalności leczniczej a podmiotem leczniczym,
o którym mowa w art. 6 ust. 6 tej ustawy;
4) transakcji zawieranych przez spółkę specjalnego przeznaczenia, o której mowa
w ustawie z dnia 4 grudnia 2025 r. o szczególnych zasadach realizacji zadań
związanych z inwestycją w zakresie bezpieczeństwa i obronności realizowaną
w ramach Krajowego Planu Odbudowy i Zwiększania Odporności (Dz. U.
2026-03-20

===PAGE 46===
©Kancelaria Sejmu s. 46/393
poz. 1846), w ramach działalności realizującej cele określone dla tej spółki
w przepisach tej ustawy.
Oddział 2
Zasada ceny rynkowej
Art. 11c. 1. Podmioty powiązane są obowiązane ustalać ceny transferowe na
warunkach, które ustaliłyby między sobą podmioty niepowiązane.
2. Jeżeli w wyniku istniejących powiązań zostaną ustalone lub narzucone
warunki różniące się od warunków, które ustaliłyby między sobą podmioty
niepowiązane, i w wyniku tego podatnik wykazuje dochód niższy (stratę wyższą) od
tego, jakiego należałoby oczekiwać, gdyby wymienione powiązania nie istniały, organ
podatkowy określa dochód (stratę) podatnika bez uwzględnienia warunków
wynikających z tych powiązań.
3. Określając wysokość dochodu (straty) podatnika w sytuacji, o której mowa
w ust. 2, organ podatkowy bierze pod uwagę faktyczny przebieg i okoliczności
zawarcia i realizacji transakcji kontrolowanej oraz zachowanie stron tej transakcji.
4. W przypadku gdy organ podatkowy uzna, że w porównywalnych
okolicznościach podmioty niepowiązane kierujące się racjonalnością ekonomiczną nie
zawarłyby danej transakcji kontrolowanej lub zawarłyby inną transakcję, lub
dokonałyby innej czynności, zwanych dalej „transakcją właściwą”, uwzględniając:
1) warunki, które ustaliły między sobą podmioty powiązane,
2) fakt, że warunki ustalone między podmiotami powiązanymi uniemożliwiają
określenie ceny transferowej na takim poziomie, na jaki zgodziłyby się podmioty
niepowiązane kierujące się racjonalnością ekonomiczną uwzględniając opcje
realistycznie dostępne w momencie zawarcia transakcji
– organ ten określa dochód (stratę) podatnika bez uwzględnienia transakcji
kontrolowanej, a w przypadku gdy jest to uzasadnione, określa dochód (stratę)
podatnika z transakcji właściwej względem transakcji kontrolowanej.
5. Podstawą zastosowania ust. 4 nie może być wyłącznie:
1) trudność w weryfikacji ceny transferowej przez organ podatkowy albo
2) brak porównywalnych transakcji występujących pomiędzy podmiotami
niepowiązanymi w porównywalnych okolicznościach.
2026-03-20

===PAGE 47===
©Kancelaria Sejmu s. 47/393
6. Za okres objęty uprzednim porozumieniem cenowym, porozumieniem
inwestycyjnym, o którym mowa w art. 20zs § 1 Ordynacji podatkowej, albo
porozumieniem podatkowym, o którym mowa w art. 20zb pkt 2 Ordynacji
podatkowej, organ podatkowy nie określa zobowiązania podatkowego (wysokości
straty) w zakresie, w jakim wykazany przez podatnika dochód (strata) został ustalony
zgodnie z tym porozumieniem.
Art. 11d. 1. Ceny transferowe weryfikuje się, stosując metodę najbardziej
odpowiednią w danych okolicznościach, wybraną spośród następujących metod:
1) porównywalnej ceny niekontrolowanej;
2) ceny odprzedaży;
3) koszt plus;
4) marży transakcyjnej netto;
5) podziału zysku.
2. W przypadku gdy nie jest możliwe zastosowanie metod, o których mowa
w ust. 1, stosuje się inną metodę, w tym techniki wyceny, najbardziej odpowiednią
w danych okolicznościach.
3. Przy wyborze metody najbardziej odpowiedniej w danych okolicznościach
uwzględnia się w szczególności warunki, jakie zostały ustalone lub narzucone
pomiędzy podmiotami powiązanymi, dostępność informacji niezbędnych do prawid-
łowego zastosowania metody oraz specyficzne kryteria jej zastosowania.
4. Określając wysokość dochodu (straty), organ podatkowy stosuje metodę
przyjętą przez podmiot powiązany, chyba że zastosowanie metody innej niż przyjęta
przez podmiot powiązany jest bardziej odpowiednie w danych okolicznościach.
5. W przypadku gdy zgodnie z art. 11c ust. 4 organ podatkowy:
1) pomija transakcję kontrolowaną – odstępuje od zastosowania metody;
2) zastępuje transakcję kontrolowaną transakcją właściwą – stosuje metodę
odpowiednią dla transakcji właściwej.
Art. 11e. Podatnik może dokonać korekty cen transferowych poprzez zmianę
wysokości uzyskanych przychodów lub poniesionych kosztów uzyskania
przychodów, jeżeli są spełnione łącznie następujące warunki:
1) w transakcjach kontrolowanych realizowanych przez podatnika w trakcie roku
podatkowego ustalone zostały warunki, które ustaliłyby podmioty niepowiązane;
2026-03-20

===PAGE 243===
©Kancelaria Sejmu s. 243/393
b) innego niż własność, pod warunkiem że te dochody (przychody)
korzystałyby ze zwolnienia, gdyby posiadanie tych udziałów (akcji) nie
zostało przeniesione.
16. Przepisu ust. 3 nie stosuje się do dywidend i innych dochodów (przychodów)
z tytułu udziału w zyskach osób prawnych, w części, w jakiej w państwie spółki,
o której mowa w ust. 3 pkt 1, wypłacane z tego tytułu kwoty w jakiejkolwiek formie
podlegają zaliczeniu do kosztów uzyskania przychodów, odliczeniu od dochodu,
podstawy opodatkowania lub od podatku spółki wypłacającej.
Art. 21. 1. Podatek dochodowy z tytułu uzyskanych na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej przez podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2,
przychodów:
1) z odsetek, z praw autorskich lub praw pokrewnych, z praw do projektów
wynalazczych, znaków towarowych i wzorów zdobniczych, w tym również ze
sprzedaży tych praw, z należności za udostępnienie tajemnicy receptury lub
procesu produkcyjnego, za użytkowanie lub prawo do użytkowania urządzenia
przemysłowego, w tym także środka transportu, urządzenia handlowego lub
naukowego, za informacje związane ze zdobytym doświadczeniem w dziedzinie
przemysłowej, handlowej lub naukowej (know-how),
2) z opłat za świadczone usługi w zakresie działalności widowiskowej,
rozrywkowej lub sportowej, wykonywanej przez osoby prawne mające siedzibę
za granicą, organizowanej za pośrednictwem osób fizycznych lub osób prawnych
prowadzących działalność w zakresie imprez artystycznych, rozrywkowych lub
sportowych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
2a) z tytułu świadczeń: doradczych, księgowych, badania rynku, usług prawnych,
usług reklamowych, zarządzania i kontroli, przetwarzania danych, usług
rekrutacji pracowników i pozyskiwania personelu, gwarancji i poręczeń oraz
świadczeń o podobnym charakterze
– ustala się w wysokości 20 % przychodów;
3) z tytułu należnych opłat za wywóz ładunków i pasażerów przyjętych do
przewozu w portach polskich przez zagraniczne przedsiębiorstwa morskiej
żeglugi handlowej, z wyjątkiem ładunków i pasażerów tranzytowych,
4) uzyskanych na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej przez zagraniczne
przedsiębiorstwa żeglugi powietrznej, z wyłączeniem przychodów uzyskanych z
2026-03-20

===PAGE 244===
©Kancelaria Sejmu s. 244/393
lotniczego rozkładowego przewozu pasażerskiego, skorzystanie z którego
wymaga posiadania biletu lotniczego przez pasażera
– ustala się w wysokości 10 % tych przychodów.
2. Przepisy ust. 1 stosuje się z uwzględnieniem umów w sprawie zapobieżenia
podwójnemu opodatkowaniu, których stroną jest Rzeczpospolita Polska.
3. Zwalnia się od podatku dochodowego przychody, o których mowa w ust. 1
pkt 1, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki:
1) wypłacającym należności, o których mowa w ust. 1 pkt 1, jest:
a) spółka będąca podatnikiem podatku dochodowego mająca siedzibę lub
zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej albo
b) położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład
spółki podlegającej w państwie członkowskim Unii Europejskiej
opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów bez
względu na miejsce ich osiągania, jeżeli wypłacane przez ten zagraniczny
zakład należności, o których mowa w ust. 1 pkt 1, podlegają zaliczeniu do
kosztów uzyskania przychodów przy określaniu dochodów podlegających
opodatkowaniu w Rzeczypospolitej Polskiej;
2) uzyskującym przychody, o których mowa w ust. 1 pkt 1, jest spółka podlegająca
w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie członkowskim Unii Europejskiej
lub w innym państwie należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego
opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów bez
względu na miejsce ich osiągania;
3) spółka:
a) o której mowa w pkt 1, posiada bezpośrednio nie mniej niż 25 % udziałów
(akcji) w kapitale spółki, o której mowa w pkt 2, lub
b) o której mowa w pkt 2, posiada bezpośrednio nie mniej niż 25 % udziałów
(akcji) w kapitale spółki, o której mowa w pkt 1;
c) (uchylona)
4) rzeczywistym właścicielem należności, o których mowa w ust. 1 pkt 1, jest:
a) spółka, o której mowa w pkt 2, albo
b) zagraniczny zakład spółki, o której mowa w pkt 2, jeżeli dochód osiągnięty
w następstwie uzyskania tych należności podlega opodatkowaniu w tym
2026-03-20

===PAGE 245===
©Kancelaria Sejmu s. 245/393
państwie członkowskim Unii Europejskiej, w którym ten zagraniczny
zakład jest położony.
3a. Warunek posiadania udziałów (akcji), o którym mowa w ust. 3 pkt 3, uważa
się także za spełniony, jeżeli zarówno w kapitale spółki, o której mowa w ust. 3 pkt 1,
jak i w kapitale spółki, o której mowa w ust. 3 pkt 2, inna spółka podlegająca
w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym państwie należącym do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego opodatkowaniu podatkiem dochodowym od
całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, posiada
bezpośrednio – nie mniej niż 25 % udziałów (akcji). Przepisy ust. 4 i 5 stosuje się
odpowiednio.
3b. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 3, stosuje się, jeżeli posiadanie udziałów
(akcji), o którym mowa w ust. 3 pkt 3 oraz ust. 3a, wynika z tytułu własności.
3c. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 3, stosuje się, jeżeli spółka, o której mowa
w ust. 3 pkt 2, nie korzysta ze zwolnienia z opodatkowania podatkiem dochodowym
od całości swoich dochodów, bez względu na źródło ich osiągania.
4. Przepis ust. 3 ma zastosowanie w przypadku, kiedy spółki, o których mowa
w ust. 3 pkt 3, posiadają udziały (akcje) w wysokości, o której mowa w ust. 3 pkt 3,
nieprzerwanie przez okres dwóch lat.
5. Przepisy ust. 3 i 4 mają również zastosowanie w przypadku, gdy okres dwóch
lat nieprzerwanego posiadania udziałów (akcji), w wysokości określonej w ust. 3
pkt 3, upływa po dniu uzyskania przez spółkę, o której mowa w ust. 3 pkt 2,
przychodów, o których mowa w ust. 1 pkt 1. W przypadku niedotrzymania warunku
posiadania udziałów (akcji), o których mowa w ust. 3 pkt 3, nieprzerwanie przez okres
dwóch lat, spółka, o której mowa w ust. 3 pkt 2, jest obowiązana do zapłaty podatku,
wraz z odsetkami za zwłokę, od przychodów określonych w ust. 1 pkt 1 w wysokości
20 % przychodów, z uwzględnieniem umów w sprawie unikania podwójnego
opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska. Odsetki nalicza się od
następnego dnia po upływie terminu, o którym mowa w art. 26 ust. 3.
6. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 3, nie ma zastosowania do przychodów,
które zgodnie z odrębnymi przepisami zostaną uznane za:
1) przychody z podziału zysków lub spłaty kapitału spółki wypłacającej należności,
o których mowa w ust. 1 pkt 1;
2) przychody z tytułu wierzytelności dającej prawo do udziału w zyskach dłużnika;
2026-03-20

===PAGE 246===
©Kancelaria Sejmu s. 246/393
3) przychody z tytułu wierzytelności uprawniającej wierzyciela do zamiany jego
prawa do odsetek na prawo do udziału w zyskach dłużnika;
4) przychody z tytułu wierzytelności, która nie powoduje obowiązku spłaty kwoty
głównej tej wierzytelności lub gdy spłata jest należna po upływie co najmniej
50 lat od powstania wierzytelności.
7. Jeżeli w wyniku powiązań w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 5 między
podmiotem wypłacającym i uzyskującym należności, o których mowa w ust. 1 pkt 1,
zostaną ustalone lub narzucone warunki różniące się od warunków, które ustaliłyby
między sobą podmioty niepowiązane w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 3, w wyniku
czego kwota wypłaconych należności jest wyższa od tej, jakiej należałoby oczekiwać,
gdyby powiązania te nie istniały, zwolnienie, o którym mowa w ust. 3, stosuje się
tylko do kwoty należności określonej bez uwzględniania warunków wynikających
z tych powiązań. Przepis art. 11d stosuje się odpowiednio.
8. Przepisy ust. 3–7 stosuje się odpowiednio do podmiotów wymienionych
w załączniku nr 5 do ustawy.
9. Zwolnienia, o którym mowa w ust. 3, nie stosuje się jeżeli wypłacającym
należności jest spółka, o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1.
Art. 22. 1. Podatek dochodowy od określonych w art. 7b ust. 1 pkt 1 przychodów
z dywidend oraz innych przychodów (dochodów) z tytułu udziału w zyskach osób
prawnych mających siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej ustala
się w wysokości 19 % uzyskanego przychodu (dochodu).
1a. Zryczałtowany podatek, obliczony zgodnie z ust. 1, od przychodów
uzyskiwanych przez komplementariusza z tytułu udziału w zyskach spółki, o której
mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1, pomniejsza się o kwotę odpowiadającą iloczynowi
procentowego udziału komplementariusza w zysku tej spółki i podatku należnego od
dochodu tej spółki, obliczonego zgodnie z art. 19, za rok podatkowy, z którego
przychód z tytułu udziału w zysku został uzyskany.
1b. Kwota pomniejszenia, o którym mowa w ust. 1a, nie może przekroczyć
kwoty podatku obliczonego zgodnie z ust. 1.
1c. Przepisy ust. 1a i 1b stosuje się również w przypadku, gdy przychód z tytułu
udziału w zysku spółki, o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1, za dany rok podatkowy
zostanie uzyskany przez komplementariusza w innym roku niż rok następujący po
danym roku podatkowym, jednak nie dłużej niż przez 5 kolejnych lat podatkowych,
2026-03-20

===PAGE 247===
©Kancelaria Sejmu s. 247/393
licząc od końca roku podatkowego następującego po roku, w którym zysk został
osiągnięty.
1d. Przepis ust. 1c stosuje się odpowiednio do podatku dochodowego od
przychodów (dochodów) komplementariusza z likwidacji spółki, o której mowa
w art. 1 ust. 3 pkt 1, albo z jego wystąpienia z takiej spółki.
1e. W przypadku komplementariusza uzyskującego przychody z tytułu prawa do
udziału w zysku w więcej niż jednej spółce, o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1,
pomniejszenie, o którym mowa w ust. 1a, przysługuje w odniesieniu do podatku od
przychodów uzyskiwanych odrębnie z każdej z tych spółek.
2. (uchylony)
3. (uchylony)
4. Zwalnia się od podatku dochodowego przychody z tytułu udziału w zyskach
osób prawnych, o których mowa w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. a, f oraz j, z wyjątkiem
dochodów uzyskiwanych przez komplementariusza z tytułu udziału w zyskach spółki,
o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 1, jeżeli spełnione są łącznie następujące warunki:
1) wypłacającym dywidendę oraz inne przychody z tytułu udziału w zyskach osób
prawnych jest spółka mająca siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej;
2) uzyskującym dochody (przychody) z dywidend oraz inne przychody z tytułu
udziału w zyskach osób prawnych, o których mowa w pkt 1, jest spółka
podlegająca w Rzeczypospolitej Polskiej lub w innym niż Rzeczpospolita Polska
państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym państwie należącym do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego, opodatkowaniu podatkiem
dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich
osiągania;
3) spółka, o której mowa w pkt 2, posiada bezpośrednio nie mniej niż 10 %
udziałów (akcji) w kapitale spółki, o której mowa w pkt 1;
4) spółka, o której mowa w pkt 2, nie korzysta ze zwolnienia z opodatkowania
podatkiem dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na źródło
ich osiągania.
4a. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 4, ma zastosowanie w przypadku, kiedy
spółka uzyskująca dochody (przychody) z dywidend oraz inne przychody z tytułu
udziału w zyskach osób prawnych mających siedzibę lub zarząd na terytorium
2026-03-20

===PAGE 248===
©Kancelaria Sejmu s. 248/393
Rzeczypospolitej Polskiej posiada udziały (akcje) w spółce wypłacającej te należności
w wysokości, o której mowa w ust. 4 pkt 3, nieprzerwanie przez okres dwóch lat.
4b. Zwolnienie to ma również zastosowanie w przypadku, gdy okres dwóch lat
nieprzerwanego posiadania udziałów (akcji), w wysokości określonej w ust. 4 pkt 3,
przez spółkę uzyskującą dochody (przychody) z tytułu udziału w zysku osoby prawnej
mającej siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, upływa po dniu
uzyskania tych dochodów (przychodów). W przypadku niedotrzymania warunku
posiadania udziałów (akcji), w wysokości określonej w ust. 4 pkt 3, nieprzerwanie
przez okres dwóch lat spółka, o której mowa w ust. 4 pkt 2, jest obowiązana do zapłaty
podatku, wraz z odsetkami za zwłokę, od dochodów (przychodów) określonych
w ust. 1 w wysokości 19 % dochodów (przychodów) do 20 dnia miesiąca
następującego po miesiącu, w którym utraciła prawo do zwolnienia. Odsetki nalicza
się od następnego dnia po dniu, w którym po raz pierwszy skorzystała ze zwolnienia.
4c. Przepisy ust. 4–4b stosuje się odpowiednio do:
1) spółdzielni zawiązanych na podstawie rozporządzenia nr 1435/2003/WE z dnia
22 lipca 2003 r. w sprawie statutu Spółdzielni Europejskiej (SCE) (Dz. Urz. WE
L 207 z 18.08.2003, z późn. zm.);
2) dochodów (przychodów), o których mowa w ust. 1, wypłacanych przez spółki,
o których mowa w ust. 4 pkt 1, spółkom podlegającym w Konfederacji
Szwajcarskiej opodatkowaniu podatkiem dochodowym od całości swoich
dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania, przy czym określony w ust. 4
pkt 3 bezpośredni udział procentowy w kapitale spółki, o której mowa w ust. 4
pkt 1, ustala się w wysokości nie mniejszej niż 25 %;
3) dochodów wypłacanych (przypisanych) na rzecz położonego na terytorium
państwa członkowskiego Unii Europejskiej lub innego państwa należącego do
Europejskiego Obszaru Gospodarczego albo w Konfederacji Szwajcarskiej
zagranicznego zakładu spółki, o której mowa w ust. 4 pkt 2, jeżeli spółka ta
spełnia warunki określone w ust. 4–4b.
4d. Zwolnienie, o którym mowa w ust. 4, stosuje się:
1) jeżeli posiadanie udziałów (akcji), o którym mowa w ust. 4 pkt 3, wynika z tytułu
własności;
2) w odniesieniu do dochodów uzyskanych z udziałów (akcji) posiadanych na
podstawie tytułu:
2026-03-20

===PAGE 249===
©Kancelaria Sejmu s. 249/393
a) własności,
b) innego niż własność, pod warunkiem że te dochody (przychody)
korzystałyby ze zwolnienia, gdyby posiadanie tych udziałów (akcji) nie
zostało przeniesione.
4e. Zwalnia się od podatku dochodowego kwotę stanowiącą 50 % przychodów
uzyskanych przez komandytariusza z tytułu udziału w zyskach w spółce
komandytowej mającej siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
nie więcej jednak niż 60 000 zł w roku podatkowym odrębnie z tytułu udziału
w zyskach w każdej takiej spółce komandytowej, w której podatnik jest
komandytariuszem.
4f. Zwolnienia, o którym mowa w ust. 4e, nie stosuje się do komandytariusza
spółki komandytowej mającej siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, który:
1) posiada bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 5 % udziałów (akcji) w spółce
posiadającej osobowość prawną lub spółce kapitałowej w organizacji będących
komplementariuszem w tej spółce komandytowej lub
2) jest członkiem zarządu:
a) spółki posiadającej osobowość prawną lub spółki kapitałowej w organizacji
będących komplementariuszem w tej spółce komandytowej, lub
b) spółki posiadającej bezpośrednio lub pośrednio co najmniej 5 % udziałów
(akcji) w spółce posiadającej osobowość prawną lub spółce kapitałowej
w organizacji będących komplementariuszem w tej spółce komandytowej,
lub
3) jest podmiotem powiązanym w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 z członkiem
zarządu lub wspólnikiem spółki posiadającej bezpośrednio lub pośrednio co
najmniej 5 % udziałów (akcji) w spółce posiadającej osobowość prawną lub
spółce kapitałowej w organizacji będących komplementariuszem w tej spółce
komandytowej.
5. (uchylony)
6. Przepisy ust. 4–4d stosuje się odpowiednio również do podmiotów
wymienionych w załączniku nr 4 do ustawy, przy czym w przypadku Konfederacji
Szwajcarskiej przepisy ust. 4–4d mają zastosowanie, jeżeli zostanie spełniony
warunek, o którym mowa w ust. 4c pkt 2.
2026-03-20

===PAGE 250===
©Kancelaria Sejmu s. 250/393
Art. 22a. Przepisy art. 20–22 stosuje się z uwzględnieniem umów w sprawie
unikania podwójnego opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska.
Art. 22b. Zwolnienia i odliczenia wynikające z przepisów art. 20–22 stosuje się
pod warunkiem istnienia podstawy prawnej wynikającej z umowy w sprawie unikania
podwójnego opodatkowania lub innej ratyfikowanej umowy międzynarodowej, której
stroną jest Rzeczpospolita Polska, do uzyskania przez organ podatkowy informacji
podatkowych od organu podatkowego innego niż Rzeczpospolita Polska państwa,
w którym podatnik ma swoją siedzibę lub w którym dochód został uzyskany.
Art. 22c. 1. Przepisów art. 17 ust. 1 pkt 57 i 58, art. 20 ust. 3, art. 21 ust. 3,
art. 22 ust. 4, art. 24n ust. 1 oraz art. 24o ust. 1 nie stosuje się, jeżeli skorzystanie ze
zwolnienia określonego w tych przepisach było:
1) sprzeczne w danych okolicznościach z przedmiotem lub celem tych przepisów;
2) głównym lub jednym z głównych celów dokonania transakcji lub innej czynności
albo wielu transakcji lub innych czynności, a sposób działania był sztuczny.
2. Na potrzeby ust. 1 sposób działania nie jest sztuczny, jeżeli na podstawie
istniejących okoliczności należy przyjąć, że podmiot działający rozsądnie i kierujący
się zgodnymi z prawem celami zastosowałby ten sposób działania w dominującej
mierze z uzasadnionych przyczyn ekonomicznych. Do przyczyn, o których mowa
w zdaniu pierwszym, nie zalicza się celu skorzystania ze zwolnienia określonego
w przepisach art. 17 ust. 1 pkt 57 i 58, art. 20 ust. 3, art. 21 ust. 3, art. 22 ust. 4,
art. 24n ust. 1 oraz art. 24o ust. 1, sprzecznego z przedmiotem lub celem tych
przepisów.
Art. 22d. 1. Od dochodów uzyskanych z odpłatnego zbycia walut wirtualnych
podatek dochodowy wynosi 19 % uzyskanego dochodu.
2. Dochodem z odpłatnego zbycia walut wirtualnych jest osiągnięta w roku
podatkowym różnica między sumą przychodów, o których mowa w art. 7b
ust. 1 pkt 6 lit. f, a kosztami uzyskania przychodów określonymi na podstawie art. 15
ust. 11–13.
3. Przepisy ust. 1 stosuje się z uwzględnieniem umów o unikaniu podwójnego
opodatkowania, których stroną jest Rzeczpospolita Polska. Jednakże zastosowanie
stawki podatku wynikającej z właściwej umowy o unikaniu podwójnego
opodatkowania albo niezapłacenie podatku zgodnie z taką umową jest możliwe pod
2026-03-20

===PAGE 251===
©Kancelaria Sejmu s. 251/393
warunkiem udokumentowania dla celów podatkowych miejsca siedziby podatnika
uzyskanym od niego certyfikatem rezydencji.
4. Dochodów z odpłatnego zbycia walut wirtualnych nie łączy się z innymi
dochodami (przychodami) podatnika.
5. Po zakończeniu roku podatkowego podatnik jest obowiązany w zeznaniu
podatkowym, o którym mowa w art. 27 ust. 1, wykazać dochody uzyskane w roku
podatkowym z odpłatnego zbycia walut wirtualnych i obliczyć należny podatek
dochodowy.
6. W zeznaniu, o którym mowa w ust. 5, podatnik wykazuje koszty uzyskania
przychodów, o których mowa w art. 15 ust. 11–13, także wtedy, gdy w roku
podatkowym nie osiągnął przychodów z odpłatnego zbycia walut wirtualnych.
Art. 23. (uchylony)
Art. 24. (uchylony)
Art. 24a. 1. Podatek od dochodów zagranicznej jednostki kontrolowanej
uzyskanych przez podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 1, wynosi 19 % podstawy
opodatkowania.
2. Użyte w niniejszym artykule określenie:
1) zagraniczna jednostka – oznacza:
a) osobę prawną,
b) spółkę kapitałową w organizacji,
c) jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej inną niż spółka
niemająca osobowości prawnej,
d) spółkę niemającą osobowości prawnej, o której mowa w art. 1 ust. 3 pkt 2,
e) fundację, trust lub inny podmiot albo stosunek prawny o charakterze
powierniczym,
f) podatkową grupę kapitałową lub spółkę z podatkowej grupy kapitałowej,
która samodzielnie spełniałaby warunek, o którym mowa
w ust. 3 pkt 3 lit. c, gdyby nie była częścią podatkowej grupy kapitałowej,
g) wydzieloną organizacyjnie lub prawnie część zagranicznej spółki lub
innego podmiotu mającego osobowość prawną albo niemającego
osobowości prawnej
2026-03-20

===PAGE 252===
©Kancelaria Sejmu s. 252/393
– nieposiadające siedziby, zarządu ani rejestracji na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, w których podatnik, o którym mowa w art. 3 ust. 1, samodzielnie lub
wspólnie z podmiotami powiązanymi lub innymi podatnikami mającymi miejsce
zamieszkania albo siedzibę lub zarząd na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
posiada, bezpośrednio lub pośrednio, udział w kapitale, prawo głosu w organach
kontrolnych, stanowiących lub zarządzających lub prawo do uczestnictwa
w zysku, w tym ich ekspektatywę, lub w których w przyszłości będzie
uprawniony do nabycia takich praw, w tym jako założyciel (fundator) lub
beneficjent fundacji, trustu lub innego podmiotu albo stosunku prawnego
o charakterze powierniczym, lub nad którymi podatnik sprawuje kontrolę
faktyczną;
1a) prawo do uczestnictwa w zysku – oznacza również prawo do uzyskania środków
należących do zagranicznej jednostki w związku z jej likwidacją, prawo do
otrzymania świadczenia pieniężnego lub niepieniężnego, w tym jego
ekspektatywy, jako założyciel (fundator) lub beneficjent fundacji, trustu lub
innego podmiotu albo stosunku prawnego o charakterze powierniczym lub
ekspektatywę uzyskania zysków zagranicznej jednostki wypracowanych lub
uzyskanych w przyszłości;
1b) kontrola faktyczna – oznacza kontrolę, która, uwzględniając okoliczności
faktyczne, pozwala na wywieranie dominującego wpływu na funkcjonowanie
zagranicznej jednostki poprzez wpływ na podejmowanie decyzji na najwyższym
szczeblu w sprawach dotyczących zagranicznej jednostki lub możliwość
kierowania lub wpływania na jej codzienne działanie, przy czym kontrola
faktyczna wynika w szczególności z powiązań umownych, między innymi
umowy kreującej zagraniczną jednostkę, decyzji sądu lub innego dokumentu
regulującego założenie lub funkcjonowanie tej jednostki, udzielonych
pełnomocnictw lub powiązań faktycznych między zagraniczną jednostką i
podatnikiem;
2) instrumenty finansowe – oznacza instrumenty finansowe wymienione w art. 2
ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi;
3) jednostka zależna – oznacza podmiot, o którym mowa w art. 3 ust. 1, albo
zagraniczną jednostkę niespełniającą warunków określonych w ust. 3 pkt 3 lit. b
i c, pkt 4 lit. b–d lub pkt 5 lit. b–d, w których podatnik posiada, bezpośrednio lub
2026-03-20

===PAGE 253===
©Kancelaria Sejmu s. 253/393
pośrednio, co najmniej 50 % udziałów w kapitale lub co najmniej 50 % praw
głosu w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co
najmniej 50 % prawa do uczestnictwa w zysku;
4) podmiot powiązany – oznacza:
a) osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej,
w której podatnik posiada, bezpośrednio lub pośrednio, co najmniej 25 %
udziałów w kapitale lub co najmniej 25 % praw głosu w organach
kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co najmniej 25 % prawa
do uczestnictwa w zysku,
b) osobę fizyczną, osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą
osobowości prawnej, posiadającą w podatniku, bezpośrednio lub pośrednio,
co najmniej 25 % udziałów w kapitale lub co najmniej 25 % praw głosu
w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co najmniej
25 % prawa do uczestnictwa w zysku,
c) osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobowości prawnej,
w której podmiot wskazany w lit. b posiada, bezpośrednio lub pośrednio, co
najmniej 25 % udziałów w kapitale lub co najmniej 25 % praw głosu
w organach kontrolnych, stanowiących lub zarządzających, lub co najmniej
25 % prawa do uczestnictwa w zysku.
2a. W przypadku gdy na podstawie okoliczności faktycznych nie można ustalić,
że podmiot, o którym mowa w ust. 2 pkt 1 lit. e, spełnia przesłanki uznania za
zagraniczną jednostkę, domniemywa się, że podmiot ten stanowi zagraniczną
jednostkę, jeżeli podatnik jest założycielem lub fundatorem tego podmiotu oraz,
odpłatnie albo nieodpłatnie, przekazał majątek temu podmiotowi, chyba że założyciel
(fundator) wykaże, że wyzbył się on w sposób definitywny i nieodwołalny
powierzonego majątku. W takim przypadku podmiot, o którym mowa
w ust. 2 pkt 1 lit. e, uznaje się za zagraniczną jednostkę, gdy podatnik jest lub może
stać się beneficjentem tego podmiotu.
2b. Za zagraniczną jednostkę może być również uznany zagraniczny zakład
zagranicznej jednostki w dowolnej postaci.
3. Zagraniczną jednostką kontrolowaną jest:
1) zagraniczna jednostka mająca siedzibę lub zarząd lub zarejestrowana lub
położona na terytorium lub w kraju wymienionym w przepisach wydanych na
2026-03-20

===PAGE 254===
©Kancelaria Sejmu s. 254/393
podstawie art. 11j ust. 2 lub w obwieszczeniu ministra właściwego do spraw
finansów publicznych wydanym na podstawie art. 86a § 10 Ordynacji
podatkowej albo
2) zagraniczna jednostka mająca siedzibę lub zarząd lub zarejestrowana lub
położona na terytorium państwa innego niż wskazane w pkt 1, z którym:
a) Rzeczpospolita Polska nie ratyfikowała umowy międzynarodowej,
w szczególności umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, albo
b) Unia Europejska nie ratyfikowała umowy międzynarodowej
– stanowiącej podstawę do uzyskania od organów podatkowych tego państwa
informacji podatkowych, albo
3) zagraniczna jednostka spełniająca łącznie następujące warunki:
a) w jednostce tej podatnik, o którym mowa w art. 3 ust. 1, samodzielnie lub
wspólnie z podmiotami powiązanymi lub innymi podatnikami mającymi
miejsce zamieszkania albo siedzibę lub zarząd na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej, posiada bezpośrednio lub pośrednio ponad 50 %
udziałów w kapitale lub ponad 50 % praw głosu w organach kontrolnych,
stanowiących lub zarządzających, lub ponad 50 % prawa do uczestnictwa
w zysku lub sprawuje kontrolę faktyczną nad zagraniczną jednostką,
b) co najmniej 33 % przychodów tej jednostki osiągniętych w roku
podatkowym, o którym mowa w ust. 6, pochodzi:
– z dywidend i innych przychodów z udziału w zyskach osób prawnych,
– ze zbycia udziałów (akcji) w spółce, ogółu praw i obowiązków
w spółce niebędącej osobą prawną, tytułów uczestnictwa w funduszu
inwestycyjnym, instytucji wspólnego inwestowania lub innej osobie
prawnej i praw o podobnym charakterze,
– z wierzytelności,
– z tytułu usług doradczych, księgowych, badania rynku, usług prawnych,
usług reklamowych, zarządzania i kontroli, przetwarzania danych,
usług rekrutacji pracowników i pozyskiwania personelu oraz świadczeń
o podobnym charakterze,
– z tytułu najmu, podnajmu, dzierżawy, poddzierżawy i innych umów
o podobnym charakterze,
– z odsetek i pożytków od wszelkiego rodzaju pożyczek,
2026-03-20

===PAGE 304===
©Kancelaria Sejmu s. 304/393
26. W zakresie nieuregulowanym w ust. 19–25 przepis art. 18f stosuje się
odpowiednio.
Art. 25a. 1. W przypadku dochodu, o którym mowa w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. m
tiret pierwsze, spółka przejmująca obowiązana jest, bez wezwania, w terminie do 7.
dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym powstał dochód, wpłacić na
rachunek urzędu skarbowego podatek, o którym mowa w art. 22 ust. 1.
2. Przepis ust. 1 stosuje się odpowiednio do podmiotów wymienionych
w załączniku nr 3 do ustawy.
Art. 26. 1. Osoby prawne, jednostki organizacyjne niemające osobowości
prawnej oraz osoby fizyczne będące przedsiębiorcami, które dokonują wypłat
należności z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 oraz art. 22 ust. 1, są obowiązane
jako płatnicy pobierać, z zastrzeżeniem ust. 2, 2b, 2d i 2e, w dniu dokonania wypłaty
zryczałtowany podatek dochodowy od tych wypłat, z uwzględnieniem odliczeń
przewidzianych w art. 22 ust. 1a–1e. Zastosowanie stawki podatku wynikającej
z właściwej umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania albo niepobranie podatku
zgodnie z taką umową jest możliwe pod warunkiem udokumentowania siedziby
podatnika dla celów podatkowych uzyskanym od podatnika certyfikatem rezydencji.
Przy weryfikacji warunków zastosowania stawki podatku innej niż określona
w art. 21 ust. 1 lub art. 22 ust. 1, zwolnienia lub warunków niepobrania podatku,
wynikających z przepisów szczególnych lub umów o unikaniu podwójnego
opodatkowania, płatnik jest obowiązany do dochowania należytej staranności. Przy
ocenie dochowania należytej staranności uwzględnia się charakter, skalę działalności
prowadzonej przez płatnika oraz powiązania w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 5
płatnika z podatnikiem.
1a. Zryczałtowanego podatku dochodowego, o którym mowa w ust. 1, nie
pobiera się, jeżeli podatnicy, wymienieni w art. 17 ust. 1, korzystający ze zwolnienia
w związku z przeznaczeniem dochodów na cele statutowe lub inne cele określone
w tym przepisie, złożą płatnikowi najpóźniej w dniu dokonania wypłaty należności
oświadczenie, że przeznaczą dochody z dywidend oraz z innych przychodów z tytułu
udziałów w zyskach osób prawnych – na cele wymienione w tym przepisie.
1aa. Płatnicy nie są obowiązani do poboru podatku od odsetek lub dyskonta, w
tym w przypadku, o którym mowa w ust. 2e, od:
2026-03-20

===PAGE 305===
©Kancelaria Sejmu s. 305/393
1) listów zastawnych;
2) obligacji:
a) o terminie wykupu nie krótszym niż rok,
b) dopuszczonych do obrotu na rynku regulowanym lub wprowadzonych do
alternatywnego systemu obrotu w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 29
lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi, na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej lub na terytorium państwa będącego stroną
zawartej z Rzecząpospolitą Polską umowy o unikaniu podwójnego
opodatkowania, której przepisy określają zasady opodatkowania dochodów
z dywidend, odsetek oraz należności licencyjnych.
1ab. (uchylony)
1ac. (uchylony)
1ad. Narodowy Bank Polski nie pobiera podatku w przypadkach, o których
mowa w art. 17 ust. 1 pkt 50d.
1ae. Niepobranie podatku w przypadku, o którym mowa w ust. 1aa pkt 2,
następuje pod warunkiem złożenia przez emitenta do organu podatkowego, o którym
mowa w art. 28b ust. 15, oświadczenia, że emitent dochował należytej staranności w
poinformowaniu podmiotów z nim powiązanych w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4 lub
w rozumieniu art. 23m ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku
dochodowym od osób fizycznych, z wyłączeniem podmiotów, w przypadku których
powiązania wynikają wyłącznie z powiązania ze Skarbem Państwa lub jednostkami
samorządu terytorialnego lub ich związkami, o warunkach zwolnienia, o którym
mowa w art. 17 ust. 1 pkt 50c, w stosunku do tych podmiotów powiązanych. Zdania
pierwszego nie stosuje się do Skarbu Państwa będącego emitentem obligacji.
1af. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 1ae, składa się jednokrotnie w
stosunku do danej emisji obligacji, nie później niż do dnia wypłaty odsetek lub
dyskonta od tych obligacji.
1ag. Na żądanie płatnika, o którym mowa w ust. 2c, emitent jest obowiązany
potwierdzić złożenie oświadczenia, o którym mowa w ust. 1ae.
1b. Jeżeli przychody, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 3, są uzyskiwane od
zleceniodawców zagranicznych, zagraniczne przedsiębiorstwa morskiej żeglugi
handlowej są obowiązane przed wyjściem statku z portu polskiego wpłacić na
rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego właściwy według siedziby
2026-03-20

===PAGE 306===
©Kancelaria Sejmu s. 306/393
Morskiej Agencji naczelnik urzędu skarbowego wykonuje swoje zadania, należny
podatek obliczony od przychodu z tytułu wywozu ładunku i pasażerów przyjętych do
przewozu w porcie polskim. Dowód wpłaty podatku zagraniczne przedsiębiorstwo
morskiej żeglugi handlowej jest obowiązane przekazać właściwej miejscowo Morskiej
Agencji. Jeżeli jednak przed wyjściem statku z portu polskiego nie jest możliwe
ustalenie wysokości przychodu za wywóz ładunków i pasażerów, zagraniczne
przedsiębiorstwo morskiej żeglugi handlowej jest obowiązane wpłacić zaliczkę na
podatek od przewidywanego przychodu, a następnie w ciągu 60 dni od dnia wyjścia
z portu wpłacić różnicę między kwotą należnego podatku a kwotą wpłaconej zaliczki.
1c. Jeżeli łączna kwota należności z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1
oraz art. 22 ust. 1 wypłacona podatnikowi w obowiązującym u płatnika roku
podatkowym nie przekracza kwoty, o której mowa w ust. 2e, osoby prawne i jednostki
organizacyjne niemające osobowości prawnej, które dokonują wypłat z tych tytułów,
w związku ze zwolnieniem od podatku dochodowego na podstawie art. 21 ust. 3 oraz
art. 22 ust. 4, stosują zwolnienia wynikające z tych przepisów pod warunkiem
udokumentowania przez spółkę, o której mowa w art. 21 ust. 3 pkt 2 albo
w art. 22 ust. 4 pkt 2, mającą siedzibę w innym niż Rzeczpospolita Polska państwie
członkowskim Unii Europejskiej lub w innym państwie należącym do Europejskiego
Obszaru Gospodarczego:
1) jej miejsca siedziby dla celów podatkowych, uzyskanym od niej certyfikatem
rezydencji, lub
2) istnienia zagranicznego zakładu – zaświadczeniem wydanym przez właściwy
organ administracji podatkowej państwa, w którym znajduje się jej siedziba lub
zarząd, albo przez właściwy organ podatkowy państwa, w którym ten
zagraniczny zakład jest położony.
1d. Osoby prawne i jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej oraz
będące przedsiębiorcami osoby fizyczne, które dokonują wypłat należności z tytułów
wymienionych w art. 21 ust. 1 na rzecz podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2,
prowadzących działalność poprzez położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej
zagraniczny zakład, nie pobierają zryczałtowanego podatku od dokonywanych wypłat
pod warunkiem udokumentowania miejsca siedziby podatnika, o którym mowa
w art. 3 ust. 2, prowadzącego działalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, uzyskanym od niego certyfikatem
2026-03-20

===PAGE 307===
©Kancelaria Sejmu s. 307/393
rezydencji, oraz uzyskania sporządzonego na piśmie oświadczenia, że należności te
związane są z działalnością tego zakładu; przepis ust. 3d stosuje się odpowiednio.
1e. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 1d, powinno zawierać dane
identyfikujące podatnika prowadzącego działalność poprzez położony na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, a w szczególności pełną nazwę, adres
i numer identyfikacji podatkowej podatnika oraz adres zagranicznego zakładu
podatnika.
1f. W przypadku należności z tytułów, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 1
oraz art. 22 ust. 1, wypłacanych na rzecz spółki, o której mowa w art. 21 ust. 3 pkt 2
oraz art. 22 ust. 4 pkt 2, lub jej zagranicznego zakładu, jeżeli łączna kwota należności,
wypłacona z tych tytułów temu podatnikowi w obowiązującym u płatnika roku
podatkowym, nie przekracza kwoty, o której mowa w ust. 2e, osoby prawne
i jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej, które dokonują wypłat tych
należności, stosują zwolnienia wynikające z art. 21 ust. 3 oraz art. 22 ust. 4,
z uwzględnieniem ust. 1c, pod warunkiem uzyskania od tej spółki lub jej
zagranicznego zakładu sporządzonego na piśmie oświadczenia, że w stosunku do
wypłacanych należności spełnione zostały warunki, o których mowa odpowiednio
w art. 21 ust. 3a i 3c lub art. 22 ust. 4 pkt 4. W przypadku należności, o których mowa
w art. 21 ust. 1 pkt 1, sporządzone na piśmie oświadczenie powinno wskazywać, że
spółka albo zagraniczny zakład jest rzeczywistym właścicielem wypłacanych
należności.
1g. Osoby prawne i jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej oraz
będące przedsiębiorcami osoby fizyczne, które dokonują wypłat należności z tytułów
wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1 lub art. 22 ust. 1 na rzecz podmiotów
wymienionych w art. 6 ust. 1 pkt 10a i 11a oraz art. 17 ust. 1 pkt 58, stosują,
z zastrzeżeniem ust. 2e, zwolnienia wynikające z tych przepisów wyłącznie pod
warunkiem:
1) udokumentowania przez podmiot, o którym mowa w art. 6 ust. 1 pkt 10a i 11a
oraz art. 17 ust. 1 pkt 58, jego miejsca siedziby dla celów podatkowych,
uzyskanym od tego podmiotu certyfikatem rezydencji, oraz
2) złożenia przez podmiot, o którym mowa w art. 6 ust. 1 pkt 10a i 11a oraz art. 17
ust. 1 pkt 58, sporządzonego na piśmie oświadczenia, że jest rzeczywistym
2026-03-20

===PAGE 308===
©Kancelaria Sejmu s. 308/393
właścicielem wypłaconych przez płatnika należności oraz spełnia on warunki,
o których mowa w tych przepisach.
1h. Ocena warunków określonych w ust. 1g jest dokonywana niezależnie od
istnienia podstawy prawnej do uzyskania informacji, o których mowa odpowiednio
w art. 6 ust. 3 i 3a albo art. 17 ust. 12 i 13.
1i. Jeżeli miejsce siedziby podatnika dla celów podatkowych zostało
udokumentowane certyfikatem rezydencji niezawierającym okresu jego ważności,
płatnik przy poborze podatku uwzględnia ten certyfikat przez okres kolejnych dwu-
nastu miesięcy od dnia jego wydania.
1j. Jeżeli w okresie dwunastu miesięcy od dnia wydania certyfikatu, o którym
mowa w ust. 1i, miejsce siedziby podatnika dla celów podatkowych uległo zmianie,
podatnik jest obowiązany do niezwłocznego udokumentowania miejsca siedziby dla
celów podatkowych nowym certyfikatem rezydencji. Przepis ust. 1i stosuje się
odpowiednio.
1k. Jeżeli podatnik nie dopełnił obowiązku określonego w ust. 1j,
odpowiedzialność za niepobranie podatku przez płatnika lub pobranie podatku
w wysokości niższej od należnej ponosi podatnik.
1l. Jeżeli z dokumentu posiadanego przez płatnika, w szczególności faktury lub
umowy, wynika, że miejsce siedziby podatnika dla celów podatkowych uległo zmianie
w okresie dwunastu miesięcy od dnia wydania certyfikatu, a podatnik nie dopełnił
obowiązku, o którym mowa w ust. 1j, przepisy ust. 1i i 1k nie mają zastosowania od
dnia, w którym płatnik uzyskał ten dokument.
1m. W przypadku gdy podmioty, o których mowa w ust. 1, dokonują wypłat
należności z tytułów wymienionych w art. 7b ust. 1 pkt 3–6 na rzecz podmiotu
mającego siedzibę lub zarząd na terytorium lub w kraju wymienionym w przepisach
wydanych na podstawie art. 11j ust. 2, są obowiązane do poboru zryczałtowanego
podatku dochodowego w wysokości 19 % kwoty dokonanej wypłaty. Przepis ust. 1
stosuje się odpowiednio.
1n. Miejsce siedziby podatnika dla celów podatkowych może zostać
potwierdzone kopią certyfikatu rezydencji, jeżeli informacje wynikające
z przedłożonej kopii certyfikatu rezydencji nie budzą uzasadnionych wątpliwości co
do zgodności ze stanem faktycznym.
2026-03-20

===PAGE 309===
©Kancelaria Sejmu s. 309/393
1o. Warunku, o którym mowa w ust. 1d, nie stosuje się do Narodowego Banku
Polskiego w zakresie wypłat należności z tytułu odsetek lub dyskonta na rzecz
podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2, będących bankami lub instytucjami
kredytowymi w rozumieniu ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe,
prowadzącymi działalność na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej poprzez oddział
będący zagranicznym zakładem, jeżeli wypłata należności dokonywana jest
w związku z realizacją przez Narodowy Bank Polski polityki pieniężnej oraz
należności te związane są z działalnością tego zagranicznego zakładu.
1p. Zryczałtowanego podatku dochodowego, o którym mowa w ust. 1, nie
pobiera się od dochodu z dywidendy zwolnionej od podatku na podstawie art. 24n.
2. W razie przeznaczenia dochodu na podwyższenie kapitału zakładowego,
a w spółdzielniach funduszu udziałowego, płatnicy, o których mowa w ust. 1,
pobierają podatek w terminie 14 dni od dnia uprawomocnienia się postanowienia sądu
rejestrowego o dokonaniu wpisu o podwyższeniu kapitału zakładowego,
a w przypadku braku wymogu rejestracji podwyższenia kapitału zakładowego – od
dnia podjęcia przez walne zgromadzenie uchwały o podwyższeniu tego kapitału,
a w spółdzielniach – od dnia podjęcia przez walne zgromadzenie uchwały
o podwyższeniu funduszu udziałowego. W tym przypadku podatnikom nie
przysługuje uprawnienie do złożenia oświadczenia, o którym mowa w ust. 1a.
2a. W przypadku gdy wypłata należności z tytułu określonego w art. 21 ust. 1
lub w art. 22 ust. 1 dokonywana jest na rzecz podatników będących osobami
uprawnionymi z papierów wartościowych zapisanych na rachunkach zbiorczych,
których tożsamość nie została płatnikowi ujawniona w trybie przewidzianym
w ustawie, o której mowa w art. 4a pkt 15, podatek, o którym mowa w ust. 1, płatnik
pobiera w wysokości wynikającej z art. 21 ust. 1 albo art. 22 ust. 1 od łącznej wartości
dochodów (przychodów) przekazanych przez niego na rzecz wszystkich takich
podatników za pośrednictwem posiadacza rachunku zbiorczego. W tym przypadku
przepisów ust. 1a, 1c, 1d, 1f, 1g oraz 3b–3d nie stosuje się w zakresie dotyczącym
podatników, których tożsamość nie została płatnikowi ujawniona.
2b. W przypadku i w zakresie określonych w ust. 2a do poboru podatku są
obowiązane podmioty prowadzące rachunki zbiorcze, za pośrednictwem których
należność jest wypłacana. Podatek pobiera się w dniu przekazania należności z danego
tytułu do dyspozycji posiadacza rachunku zbiorczego.
2026-03-20

===PAGE 310===
©Kancelaria Sejmu s. 310/393
2c. W przypadku wypłat należności z tytułu:
1) odsetek od papierów wartościowych zapisanych na rachunkach papierów
wartościowych albo na rachunkach zbiorczych, wypłacanych na rzecz
podatników, o których mowa w art. 3 ust. 2,
2) przychodów wymienionych w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. a, b, e oraz g, uzyskanych z
papierów wartościowych zapisanych na rachunkach papierów wartościowych
albo na rachunkach zbiorczych
– obowiązek, o którym mowa w ust. 1, stosuje się do podmiotów prowadzących
rachunki papierów wartościowych albo rachunki zbiorcze, jeżeli wypłata należności
następuje za pośrednictwem tych podmiotów.
Zdanie pierwsze stosuje się także do podmiotów wskazanych w art. 3 ust. 2
w zakresie, w jakim prowadzą działalność gospodarczą poprzez położony na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład, jeżeli rachunek, na którym
zapisane są papiery wartościowe, jest związany z działalnością tego zakładu.
2ca. W przypadku, o którym mowa w ust. 2c, podmioty dokonujące wypłat
należności za pośrednictwem rachunków papierów wartościowych albo rachunków
zbiorczych są obowiązane do przekazania podmiotom prowadzącym te rachunki
informacji o występowaniu pomiędzy nimi a podatnikiem powiązań w rozumieniu
art. 11a ust. 1 pkt 5 oraz przekroczeniu kwoty, o której mowa w ust. 2e, co najmniej
na 7 dni przed dokonaniem wypłaty. Podmioty przekazujące tę informację są
obowiązane do jej aktualizacji przed dokonaniem wypłaty w przypadku wystąpienia
zmiany okoliczności objętych informacją.
2d. Płatnicy, o których mowa w ust. 2c, pobierają zryczałtowany podatek
dochodowy w dniu przekazania należności do dyspozycji posiadacza rachunku
papierów wartościowych lub posiadacza rachunku zbiorczego. Zastosowanie stawki
podatku wynikającej z właściwej umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania albo
niepobranie podatku zgodnie z taką umową jest możliwe pod warunkiem
udokumentowania miejsca siedziby podatnika dla celów podatkowych uzyskanym od
podatnika certyfikatem rezydencji. Przepisy ust. 1c–1l stosuje się odpowiednio.
2e. Jeżeli łączna kwota należności wypłacanych z tytułów wymienionych
w art. 21 ust. 1 pkt 1 oraz art. 22 ust. 1 na rzecz podmiotu powiązanego, przekroczyła
w roku podatkowym obowiązującym u wypłacającego te należności łącznie kwotę
2 000 000 zł na rzecz tego samego podatnika, osoby prawne, jednostki organizacyjne
2026-03-20

===PAGE 311===
©Kancelaria Sejmu s. 311/393
niemające osobowości prawnej oraz osoby fizyczne będące przedsiębiorcami są
obowiązane jako płatnicy pobrać, z zastrzeżeniem ust. 2g, w dniu dokonania wypłaty
zryczałtowany podatek dochodowy od tych wypłat według stawki podatku określonej
w art. 21 ust. 1 pkt 1 lub art. 22 ust. 1 od nadwyżki ponad kwotę 2 000 000 zł:
1) z uwzględnieniem odliczeń przewidzianych w art. 22 ust. 1a–1e;
2) bez możliwości niepobrania podatku na podstawie właściwej umowy o unikaniu
podwójnego opodatkowania, a także bez uwzględniania zwolnień lub stawek
wynikających z przepisów szczególnych lub umów o unikaniu podwójnego
opodatkowania.
2ea. Przez podmioty powiązane, o których mowa w ust. 2e, rozumie się
podmioty powiązane w rozumieniu art. 11a ust. 1 pkt 4.
2eb. Przepisu ust. 2e nie stosuje się do podmiotów będących podatnikami,
o których mowa w art. 3 ust. 1.
2ec. Jeżeli doszło do wypłaty należności, która bez uzasadnionych przyczyn
ekonomicznych nie została zakwalifikowana do należności wymienionych
w art. 21 ust. 1 pkt 1 lub art. 22 ust. 1, przepis ust. 2e stosuje się odpowiednio.
2ed. W przypadku, o którym mowa w ust. 2c, ustalenia przekroczenia kwoty
oraz występowania powiązań, o których mowa w ust. 2e, dokonuje podmiot
prowadzący rachunki papierów wartościowych albo rachunki zbiorcze. Podmiot
prowadzący rachunki papierów wartościowych albo rachunki zbiorcze nie uwzględnia
kwot należności, od których podatek został pobrany zgodnie z art. 26 ust. 2a.
2f. Przepis ust. 1e stosuje się odpowiednio do podmiotów, o których mowa
w ust. 3d.
2g. Jeżeli łączna kwota należności z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1
oraz art. 22 ust. 1 wypłacona podatnikowi w obowiązującym u płatnika roku
podatkowym przekracza kwotę, o której mowa w ust. 2e, osoby prawne, jednostki
organizacyjne niemające osobowości prawnej oraz osoby fizyczne będące
przedsiębiorcami mogą nie pobrać podatku na podstawie właściwej umowy o unikaniu
podwójnego opodatkowania, zastosować stawkę wynikającą z takiej umowy bądź
zwolnienie, o którym mowa w art. 21 ust. 3 lub art. 22 ust. 4, na podstawie
obowiązującej opinii o stosowaniu preferencji, o której mowa w art. 26b.
2h. Przepisu ust. 2g nie stosuje się, jeżeli z informacji posiadanej przez płatnika,
w tym z dokumentu, w szczególności z faktury lub z umowy, wynika, że podatnik,
2026-03-20

===PAGE 312===
©Kancelaria Sejmu s. 312/393
którego dotyczy opinia o stosowaniu preferencji, nie spełnia warunków określonych
w art. 21 ust. 3–9, art. 22 ust. 4–4d i 6 lub stan faktyczny nie odpowiada stanowi
faktycznemu przedstawionemu w tej opinii.
2i. Jeżeli rok podatkowy płatnika jest dłuższy albo krótszy niż 12 miesięcy,
kwotę, o której mowa w ust. 2e, oblicza się jako iloczyn 1/12 kwoty 2 000 000 zł
i liczby rozpoczętych miesięcy roku podatkowego, w którym dokonano wypłaty tych
należności.
2j. Jeżeli obliczenie kwoty, o której mowa w ust. 2e, nie jest możliwe poprzez
wskazanie roku podatkowego płatnika, zasady określone w tym przepisie stosuje się
odpowiednio w odniesieniu do obowiązującego u tego płatnika roku obrotowego,
a w razie jego braku, w odniesieniu do obowiązującego u tego płatnika innego okresu
o cechach właściwych dla roku obrotowego, nie dłuższego jednak niż 23 kolejne
miesiące.
2k. Jeżeli wypłaty należności dokonano w walucie obcej, na potrzeby ustalenia,
czy przekroczona została kwota, o której mowa w ust. 2e, wypłacone należności
przelicza się na złote według kursu średniego waluty obcej ogłaszanego przez
Narodowy Bank Polski z ostatniego dnia roboczego poprzedzającego dzień wypłaty.
2l. Jeżeli nie można ustalić wysokości należności wypłaconych na rzecz tego
samego podatnika, domniemywa się, że przekroczyła ona kwotę, o której mowa
w ust. 2e.
3. Płatnicy, o których mowa w ust. 1, przekazują kwoty podatku w terminie do
7 dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym zgodnie z ust. 1, 2–2b, 2d i 2e
pobrano podatek, na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik
urzędu skarbowego właściwy według siedziby podatnika wykonuje swoje zadania,
albo – w przypadku dochodu, o którym mowa w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. f – na rachunek
urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy
według siedziby płatnika wykonuje swoje zadania, a w przypadku podatników
wymienionych w art. 3 ust. 2 oraz podatników będących osobami uprawnionymi
z papierów wartościowych zapisanych na rachunkach zbiorczych, których tożsamość
nie została płatnikowi ujawniona w trybie przewidzianym w ustawie, o której mowa
w art. 4a pkt 15, na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik
urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych
2026-03-20

===PAGE 313===
©Kancelaria Sejmu s. 313/393
wykonuje swoje zadania. Płatnicy są obowiązani przesłać podatnikom, o których
mowa w:
1) art. 3 ust. 1 – informację o wysokości pobranego podatku,
2) art. 3 ust. 2, oraz urzędowi skarbowemu – informację o dokonanych wypłatach
i pobranym podatku
– sporządzone według ustalonego wzoru.
Obowiązek przesłania tych informacji podatnikom oraz urzędowi skarbowemu nie
powstaje w przypadku i w zakresie określonych w ust. 2a zdanie pierwsze.
3a. Płatnicy są obowiązani przesłać informację, o której mowa w ust. 3 pkt 1,
w terminie przekazania kwoty pobranego podatku, a informację, o której mowa
w ust. 3 pkt 2, w terminie do końca trzeciego miesiąca roku następującego po roku
podatkowym, w którym dokonano wypłat, o których mowa w ust. 1, również
wówczas, gdy płatnik w roku podatkowym sporządzał i przekazywał informacje
w trybie przewidzianym w ust. 3b.
3aa. (uchylony)
3b. Na sporządzony na piśmie wniosek podatnika, o którym mowa w art. 3 ust. 2,
płatnik, w terminie 14 dni od dnia złożenia tego wniosku, jest obowiązany do
sporządzenia i przesłania podatnikowi oraz urzędowi skarbowemu, przy pomocy
którego naczelnik właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych
wykonuje swoje zadania, informacji, o której mowa w ust. 3 pkt 2.
3c. W razie zaprzestania przez płatnika prowadzenia działalności przed upływem
terminu, o którym mowa w ust. 3a, płatnik przekazuje informację, o której mowa
w ust. 3 pkt 2, w terminie do dnia zaprzestania działalności.
3d. Informację, o której mowa w ust. 3 pkt 2, sporządzają i przekazują również
podmioty, które dokonują wypłat
należności z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 oraz art. 22 ust. 1, gdy na
podstawie umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania lub ustawy nie są
obowiązane do poboru podatku. Przepisy ust. 3b i 3c stosuje się odpowiednio.
3e. Jeżeli suma należności wypłaconych podatnikowi z tytułów wymienionych
w art. 21 ust. 1 pkt 1 oraz art. 22 ust. 1, których wartość przekroczyła
w obowiązującym u płatnika roku podatkowym kwotę, o której mowa w ust. 2e,
obejmuje należności, od których zgodnie z ust. 1d nie został pobrany podatek, płatnik
jest obowiązany zawiadomić o kwocie i rodzaju należności wypłaconych wskazanemu
2026-03-20

===PAGE 314===
©Kancelaria Sejmu s. 314/393
podatnikowi w roku podatkowym tego płatnika, od których nie został pobrany
podatek, podając dane identyfikujące podatnika prowadzącego działalność poprzez
położony na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej zagraniczny zakład,
w szczególności pełną nazwę, adres i numer identyfikacji podatkowej podatnika oraz
adres zagranicznego zakładu podatnika. Zawiadomienie to składa się także
w przypadku dokonania podatnikowi w roku podatkowym dalszych wypłat
należności, od których zgodnie z ust. 1d nie został pobrany podatek.
3ea. Zawiadomienia, o którym mowa w ust. 3e, nie składa się, jeżeli kwota
wypłaconych należności, od których zgodnie z ust. 1d nie został pobrany podatek, nie
przekroczyła w obowiązującym u płatnika roku podatkowym kwoty 500 000 zł, przy
czym przepis ust. 2k stosuje się odpowiednio.
3f. Zawiadomienie, o którym mowa w ust. 3e, jest składane do naczelnika urzędu
skarbowego właściwego w sprawach opodatkowania osób zagranicznych w terminie
do 7 dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym dokonano wypłaty
należności z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1 oraz art. 22 ust. 1.
3g. Przepisy ust. 3e i 3f stosuje się odpowiednio do wypłat, od których podatek
nie został pobrany na podstawie ust. 1a, przy czym zawiadomienie jest składane do
naczelnika urzędu skarbowego właściwego według siedziby podatnika, a w przypadku
podatników wymienionych w art. 3 ust. 2 – do naczelnika urzędu skarbowego
właściwego w sprawach opodatkowania osób zagranicznych.
4. Podatnicy, o których mowa w ust. 1a, są obowiązani, bez wezwania, wpłacić
należny zryczałtowany podatek na rachunek urzędu skarbowego określonego w ust. 3,
jeżeli dochody z dywidend oraz innych przychodów z tytułu udziałów w zyskach osób
prawnych, od których płatnik nie pobrał podatku w związku z oświadczeniem,
o którym mowa w ust. 1a, zostały wydatkowane na inne cele niż wymienione w art. 17
ust. 1.
5. Podatek, o którym mowa w ust. 4, wpłaca się do 20 dnia miesiąca
następującego po miesiącu, w którym dokonano tego wydatku.
6. W przypadku dochodu, o którym mowa w art. 7b ust. 1 pkt 1 lit. h oraz j, spółka
przejmująca albo spółka powstała w wyniku przekształcenia jest obowiązana jako
płatnik, w terminie do 7. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym powstał
dochód, wpłacić podatek, o którym mowa w art. 22 ust. 1, na rachunek urzędu
skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy według
2026-03-20

===PAGE 315===
©Kancelaria Sejmu s. 315/393
siedziby podatnika wykonuje swoje zadania, a w przypadku podatników
wymienionych w art. 3 ust. 2 oraz podatników będących osobami uprawnionymi z
papierów wartościowych zapisanych na rachunkach zbiorczych, których tożsamość
nie została płatnikowi ujawniona w trybie przewidzianym w ustawie, o której mowa
w art. 4a pkt 15, na rachunek urzędu skarbowego, przy pomocy którego naczelnik
urzędu skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych
wykonuje swoje zadania. Podatnik jest obowiązany przed tym terminem przekazać
płatnikowi kwotę tego podatku. W terminie wpłaty podatku płatnik jest obowiązany
przesłać podatnikowi informację o wpłaconym podatku, sporządzoną według
ustalonego wzoru. Obowiązek przesłania informacji o wpłaconym podatku nie
powstaje w przypadku i w zakresie określonych w ust. 2a zdanie pierwsze.
7. Wypłata, o której mowa w ust. 1, 1af, 1c, 1d, 1m, 2c i 2e, oznacza wykonanie
zobowiązania w jakiejkolwiek formie, w tym poprzez zapłatę, potrącenie lub
kapitalizację odsetek.
7a. Przepisu ust. 2e nie stosuje się, jeżeli płatnik złożył oświadczenie, że:
1) posiada dokumenty wymagane przez przepisy prawa podatkowego dla
zastosowania stawki podatku albo zwolnienia lub niepobrania podatku,
wynikających z przepisów szczególnych lub umów o unikaniu podwójnego
opodatkowania;
2) po przeprowadzeniu weryfikacji, o której mowa w ust. 1, nie posiada wiedzy
uzasadniającej przypuszczenie, że istnieją okoliczności wykluczające możliwość
zastosowania stawki podatku albo zwolnienia lub niepobrania podatku,
wynikających z przepisów szczególnych lub umów o unikaniu podwójnego
opodatkowania.
7b. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 7a, składa kierownik jednostki
w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 6 ustawy o rachunkowości, a w przypadku gdy
jednostką kieruje organ wieloosobowy – wyznaczona osoba wchodząca w skład tego
organu, przy czym nie jest dopuszczalne złożenie tego oświadczenia przez
pełnomocnika.
7c. Oświadczenie, o którym mowa w ust. 7a, płatnik jest obowiązany złożyć do
organu podatkowego wskazanego w art. 28b ust. 15, nie później niż ostatniego dnia
drugiego miesiąca następującego po miesiącu, w którym doszło do przekroczenia
kwoty określonej w ust. 2e, przy czym wykonanie tego obowiązku po dokonaniu
2026-03-20

===PAGE 316===
©Kancelaria Sejmu s. 316/393
wypłaty nie zwalnia płatnika z obowiązku dochowania należytej staranności przed jej
dokonaniem.
7d. (uchylony)
7e. (uchylony)
7f. Jeżeli płatnik złożył oświadczenie, o którym mowa w ust. 7a, a następnie
dokonuje na rzecz podatnika, którego dotyczyło to oświadczenie, dalszych wypłat
należności z tytułów wymienionych w art. 21 ust. 1 pkt 1 lub art. 22 ust. 1, płatnik
może nie stosować przepisu ust. 2e do ostatniego dnia roku podatkowego, w którym
złożył to oświadczenie, przy czym przepis ust. 2j stosuje się odpowiednio.
7g. W przypadku, o którym mowa w ust. 7f, płatnik, w terminie do ostatniego
dnia miesiąca następującego po zakończeniu roku podatkowego albo okresu, o którym
mowa w ust. 2j, składa oświadczenie do organu podatkowego, o którym mowa w art.
28b ust. 15, że w momencie dokonania dalszych wypłat należności:
1) posiadał dokumenty wymagane przez przepisy prawa podatkowego dla
zastosowania stawki podatku albo zwolnienia lub niepobrania podatku,
wynikających z przepisów szczególnych lub umów o unikaniu podwójnego
opodatkowania;
2) po przeprowadzeniu weryfikacji, o której mowa w ust. 1, nie posiadał wiedzy
uzasadniającej przypuszczenie, że istniały okoliczności wykluczające możliwość
zastosowania stawki podatku, zwolnienia lub niepobrania podatku,
wynikających z przepisów szczególnych lub umów o unikaniu podwójnego
opodatkowania.
7h. W przypadku gdy złożenie oświadczenia, o którym mowa w ust. 7g, nie jest
możliwe z uwagi na niespełnienie warunków będących jego przedmiotem, płatnik,
w terminie, o którym mowa w tym przepisie, wpłaca podatek, który byłby należny
przy zastosowaniu ust. 2e, wraz z odsetkami za zwłokę.
7i. Do oświadczenia, o którym mowa w ust. 7g, stosuje się odpowiednio przepisy
ust. 7b.
7j. Oświadczenia, o których mowa w ust. 1ae, 7a i 7g, składa się w postaci
elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej dostępnej w Biuletynie Informacji
Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do
spraw finansów publicznych.
2026-03-20

===PAGE 317===
©Kancelaria Sejmu s. 317/393
8. Informację o dokonanych wypłatach i pobranym podatku, o której mowa
w ust. 3 pkt 2 oraz ust. 3b–3d, przesyła się urzędowi skarbowemu za pomocą środków
komunikacji elektronicznej zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej.
9. Minister właściwy do spraw finansów publicznych może określić, w drodze
rozporządzenia, grupy podatników, grupy płatników lub czynności, w przypadku
których zostanie wyłączone lub ograniczone stosowanie ust. 2e, jeżeli spełnione
zostały warunki do niepobrania podatku, zastosowania stawki podatku lub zwolnienia,
wynikające z przepisów szczególnych lub umów o unikaniu podwójnego
opodatkowania, uwzględniając istnienie określonych uwarunkowań obrotu
gospodarczego, specyficzny status niektórych grup podatników i płatników oraz
specyfikę dokonywania niektórych czynności.
10. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
rozporządzenia, sposób przesyłania oświadczeń, o których mowa w ust. 1ae, 7a i 7g,
za pomocą środków komunikacji elektronicznej, uwzględniając potrzebę zapewnienia
bezpieczeństwa, wiarygodności i niezaprzeczalności danych zawartych w tych
dokumentach, a także potrzebę ich ochrony przed nieuprawnionym dostępem.
Art. 26a. 1. W terminie do końca pierwszego miesiąca roku następującego po
roku podatkowym, w którym powstał obowiązek zapłaty podatku, płatnicy, o których
mowa w art. 26, i podatnicy, o których mowa w art. 22 ust. 4b, art. 25a oraz art. 26
ust. 1b i 4, są obowiązani przesłać do urzędu skarbowego, przy pomocy którego
naczelnik urzędu skarbowego właściwy według siedziby podatnika wykonuje swoje
zadania, a w przypadku podatników wymienionych w art. 3 ust. 2, do urzędu
skarbowego, przy pomocy którego naczelnik urzędu skarbowego właściwy
w sprawach opodatkowania osób zagranicznych wykonuje swoje zadania, roczne
deklaracje sporządzone według ustalonego wzoru.
2. Roczne deklaracje sporządzane przez płatników, o których mowa w art. 26
ust. 2b, mają charakter zbiorczy i nie wskazują podatników, o których mowa w art. 26
ust. 2a zdanie pierwsze.
Art. 26aa. 1. Spółka nieruchomościowa, której udziały (akcje), ogół praw
i obowiązków, tytuły uczestnictwa lub prawa o podobnym charakterze są zbywane,
jest obowiązana wpłacić na rachunek właściwego urzędu skarbowego, jako płatnik,
2026-03-20

===PAGE 318===
©Kancelaria Sejmu s. 318/393
zaliczkę na podatek od dochodu z tego tytułu w wysokości 19 %, w terminie do 20.
dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym powstał dochód, jeżeli:
1) stroną dokonującą zbycia jest podmiot niemający siedziby lub zarządu na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub osoba fizyczna niemająca miejsca
zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz
2) przedmiotem transakcji zbycia są udziały (akcje) dające co najmniej 5 % praw
głosu w spółce albo ogół praw i obowiązków dający co najmniej 5 % prawa do
udziału w zysku spółki niebędącej osobą prawną, albo co najmniej 5 % ogólnej
liczby tytułów uczestnictwa lub praw o podobnym charakterze, w spółce
nieruchomościowej.
2. Przepis ust. 1 stosuje się również w przypadku dokonania przez jeden podmiot
więcej niż jednej transakcji zbycia udziałów (akcji), ogółu praw i obowiązków,
tytułów uczestnictwa lub praw o podobnym charakterze w spółce nieruchomościowej,
w okresie nieprzekraczającym 12 miesięcy liczonych począwszy od ostatniego dnia
miesiąca, w którym nastąpiło pierwsze ich zbycie, jeżeli są spełnione warunki
określone w tym przepisie. W takim przypadku spółka nieruchomościowa jest
obowiązana wpłacić zaliczkę na podatek w terminie do 20. dnia miesiąca
następującego po miesiącu, w którym suma praw głosu w spółce, której udziały
(akcje) zostały zbyte, albo ogółu praw i obowiązków dających prawa do udziału
w zyskach w spółce niebędącej osobą prawną, albo tytułów uczestnictwa lub praw
o podobnym charakterze, w okresie, o którym mowa w zdaniu pierwszym, wyniosła
co najmniej 5 %.
3. W przypadku nieposiadania przez spółkę nieruchomościową informacji
o kwocie transakcji zbycia zaliczkę na podatek, o której mowa w ust. 1, ustala się
w wysokości 19 % wartości rynkowej zbywanych udziałów (akcji), ogółu praw
i obowiązków, tytułów uczestnictwa albo praw o podobnym charakterze.
4. Podatnik jest obowiązany przed terminem, o którym mowa w ust. 1
i ust. 2 zdaniu drugim, przekazać płatnikowi kwotę zaliczki na podatek. W terminie
wpłaty na rachunek właściwego urzędu skarbowego zaliczki na podatek płatnik jest
obowiązany przesłać podatnikowi informację o wpłaconej zaliczce na podatek
sporządzoną według ustalonego wzoru.
5. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
rozporządzenia, wzór informacji, o której mowa w ust. 4, wraz z objaśnieniami co do
2026-03-20

===PAGE 319===
©Kancelaria Sejmu s. 319/393
sposobu jej wypełnienia, terminu i miejsca składania oraz niezbędnymi pouczeniami,
mając na uwadze umożliwienie identyfikacji płatnika, podatnika i urzędu skarbowego,
do którego została wpłacona zaliczka na podatek, oraz poprawnego obliczenia przez
płatnika zaliczki na podatek.
Art. 26b. 1. Organ podatkowy na wniosek złożony przez podatnika, płatnika lub
podmiot dokonujący wypłaty należności za pośrednictwem podmiotów prowadzących
rachunki papierów wartościowych albo rachunki zbiorcze wydaje opinię o stosowaniu
przez płatnika zwolnienia z poboru zryczałtowanego podatku dochodowego, od
wypłacanych na rzecz podatnika należności, o których mowa w art. 21 ust. 1 pkt 1 lub
art. 22 ust. 1, lub stosowaniu stawki podatku wynikającej z właściwej umowy
o unikaniu podwójnego opodatkowania albo niepobraniu podatku zgodnie z taką
umową (opinia o stosowaniu preferencji), jeżeli we wniosku zostało wykazane
spełnienie warunków określonych w art. 21 ust. 3–9 lub w art. 22 ust. 4–6 albo
warunków zastosowania umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania.
2. Wniosek o wydanie opinii o stosowaniu preferencji składa się w postaci
elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej dostępnej w Biuletynie Informacji
Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do
spraw finansów publicznych. W ten sam sposób następuje uzupełnienie wniosku
o wydanie opinii o stosowaniu preferencji w zakresie przedstawienia organowi
podatkowemu dalszych faktów oraz przekazania uzupełniającej dokumentacji.
3. Odmawia się wydania opinii o stosowaniu preferencji w przypadku:
1) niespełnienia przez podatnika warunków określonych w art. 21 ust. 3–9 lub
art. 22 ust. 4–6 albo warunków zastosowania umowy o unikaniu podwójnego
opodatkowania;
2) istnienia uzasadnionych wątpliwości co do zgodności ze stanem rzeczywistym
dołączonej do wniosku dokumentacji lub oświadczenia podatnika, że jest
rzeczywistym właścicielem należności;
3) istnienia uzasadnionego przypuszczenia wydania decyzji z zastosowaniem
art. 119a Ordynacji podatkowej, środków ograniczających umowne korzyści lub
art. 22c, przy czym w przypadku uzasadnionego przypuszczenia wydania decyzji
z zastosowaniem art. 119a Ordynacji podatkowej lub środków ograniczających
umowne korzyści przepis art. 14b § 5c tej ustawy stosuje się odpowiednio;
2026-03-20

===PAGE 320===
©Kancelaria Sejmu s. 320/393
4) istnienia uzasadnionego przypuszczenia, że podatnik, o którym mowa
w art. 3 ust. 2, nie prowadzi rzeczywistej działalności gospodarczej w kraju
siedziby tego podatnika dla celów podatkowych.
4. Na odmowę wydania opinii o stosowaniu preferencji przysługuje prawo
wniesienia skargi do sądu administracyjnego. O prawie tym organ podatkowy
informuje wnioskodawcę w pouczeniu do odmowy wydania opinii o stosowaniu
preferencji.
5. Opinię o stosowaniu preferencji wydaje się bez zbędnej zwłoki, nie później
niż w terminie 6 miesięcy od dnia wpływu wniosku do organu podatkowego. Przepis
art. 139 § 4 Ordynacji podatkowej stosuje się odpowiednio.
6. Wniosek o wydanie opinii o stosowaniu preferencji podlega opłacie wpłacanej
na rachunek organu podatkowego w terminie 7 dni od dnia złożenia wniosku, pod
rygorem pozostawienia wniosku bez rozpatrzenia. Wysokość opłaty od wniosku
o wydanie opinii o stosowaniu preferencji wynosi 2000 zł. Opłata od wniosku
o wydanie opinii o stosowaniu preferencji stanowi dochód budżetu państwa.
7. Opinia o stosowaniu preferencji wygasa:
1) z upływem 36 miesięcy od dnia jej wydania;
2) ostatniego dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym upłynął termin,
o którym mowa w ust. 8, jeżeli zgodnie z tym przepisem wnioskodawca
poinformował organ podatkowy o istotnej zmianie okoliczności;
3) z dniem, w którym podatnik, którego dotyczy ta opinia, przestał spełniać warunki
określone w art. 21 ust. 3–3c lub art. 22 ust. 4–6 albo warunki zastosowania
umowy o unikaniu podwójnego opodatkowania, jeżeli wnioskodawca nie
poinformował o tym organu podatkowego zgodnie z ust. 8.
8. W przypadku istotnej zmiany okoliczności faktycznych, które mogą mieć
wpływ na spełnienie warunków korzystania ze zwolnienia, o którym mowa
w art. 21 ust. 3 lub art. 22 ust. 4, albo warunków zastosowania umowy o unikaniu
podwójnego opodatkowania, wnioskodawca, w terminie 14 dni od dnia, w którym
dowiedział się lub przy zachowaniu należytej staranności powinien się dowiedzieć, że
doszło do tej zmiany, informuje o tym organ podatkowy. Wnioskodawca, o którym
mowa w art. 28b ust. 2 pkt 1, jednocześnie informuje płatnika o istotnej zmianie
okoliczności, o których mowa w zdaniu pierwszym.
2026-03-20

===PAGE 321===
©Kancelaria Sejmu s. 321/393
9. W zakresie nieuregulowanym w ust. 1–8 stosuje się odpowiednio przepisy art.
28b ust. 3, 5–8 i 11 oraz przepisy art. 120, art. 121 § 1, art. 125, art. 126, art. 129,
art. 130, art. 135, art. 140, art. 143, art. 165 § 3b, art. 165a, art. 168, art. 169 § 1–2,
art. 170, art. 171, art. 208, art. 213 w zakresie uzupełniania lub sprostowania
pouczenia co do prawa wniesienia skargi do sądu administracyjnego, art. 214, art. 215
oraz działu IV rozdziałów 3a, 5, 6, 7, 10, 11, 14, 16 i 23 Ordynacji podatkowej.
10. Organem podatkowym właściwym w sprawach wydawania opinii
o stosowaniu preferencji jest naczelnik urzędu skarbowego właściwy według siedziby
podatnika, a w przypadku podatników wymienionych w art. 3 ust. 2 oraz podatników
będących osobami uprawnionymi z papierów wartościowych zapisanych na
rachunkach zbiorczych, których tożsamość nie została płatnikowi ujawniona w trybie
przewidzianym w ustawie, o której mowa w art. 4a pkt 15 – naczelnik urzędu
skarbowego właściwy w sprawach opodatkowania osób zagranicznych.
11. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
rozporządzenia, sposób przesyłania wniosku o wydanie opinii o stosowaniu
preferencji za pomocą środków komunikacji elektronicznej, uwzględniając potrzebę
zapewnienia bezpieczeństwa, wiarygodności i niezaprzeczalności danych zawartych
w tym wniosku, a także potrzebę ich ochrony przed nieuprawnionym dostępem.
12. Minister właściwy do spraw finansów publicznych, w celu usprawnienia
postępowania w sprawach dotyczących wydawania opinii o stosowaniu preferencji,
może określić, w drodze rozporządzenia, właściwość miejscową organów
podatkowych w tych sprawach w sposób odmienny niż określony w ust. 10, biorąc
pod uwagę konieczność zapewnienia jednolitego stosowania przepisów o wydawaniu
opinii o stosowaniu preferencji.
Art. 26c. 1. Spółka nieruchomościowa niemająca siedziby lub zarządu na
terytorium Rzeczypospolitej Polskiej jest obowiązana ustanowić przedstawiciela
podatkowego.
2. Przedstawicielem podatkowym może być osoba fizyczna, osoba prawna lub
jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej, jeżeli spełnia łącznie
następujące warunki:
1) ma siedzibę lub zarząd albo miejsce zamieszkania na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej;
2026-03-20

===PAGE 322===
©Kancelaria Sejmu s. 322/393
2) przez 24 miesiące poprzedzające dzień zawarcia umowy nie posiadała zaległości
w podatkach stanowiących dochód budżetu państwa, przekraczających 3 %
kwoty należnych zobowiązań podatkowych w poszczególnych podatkach, przy
czym udział zaległości w kwocie podatku ustala się w stosunku do kwoty
należnych wpłat za okres rozliczeniowy, którego dotyczy zaległość;
3) przez 24 miesiące poprzedzające dzień zawarcia umowy osoba fizyczna będąca
podatnikiem, a w przypadku podatników niebędących osobami fizycznymi –
osoba będąca wspólnikiem spółki cywilnej lub handlowej niemającej
osobowości prawnej, członkiem organów zarządzających, osobą prowadzącą
księgi rachunkowe, nie została prawomocnie skazana na podstawie ustawy z dnia
10 września 1999 r. – Kodeks karny skarbowy (Dz. U. z 2024 r. poz. 628, 850,
879, 1685 i 1721) za popełnienie przestępstwa skarbowego;
4) jest uprawniona do zawodowego wykonywania doradztwa podatkowego zgodnie
z przepisami o doradztwie podatkowym lub do usługowego prowadzenia ksiąg
rachunkowych zgodnie z przepisami o rachunkowości.
3. Przedstawiciela podatkowego ustanawia się w drodze umowy zawartej
w formie pisemnej, zawierającej co najmniej:
1) nazwy stron umowy oraz ich adresy i dane identyfikacyjne na potrzeby
rozliczenia podatku, o którym mowa w art. 26aa;
2) oświadczenie podmiotu, który jest ustanawiany przedstawicielem podatkowym,
o spełnieniu warunków, o których mowa w ust. 2.
4. Przedstawiciel podatkowy wykonuje w imieniu i na rzecz spółki
nieruchomościowej, dla której został ustanowiony, obowiązki płatnika, o których
mowa w art. 26aa.
5. Przedstawiciel podatkowy odpowiada solidarnie ze spółką nieruchomościową
za zobowiązanie podatkowe, które przedstawiciel podatkowy rozlicza w imieniu i na
rzecz spółki nieruchomościowej.
6. Przepisów ust. 1–5 nie stosuje się do spółek nieruchomościowych
podlegających w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub w innym państwie
należącym do Europejskiego Obszaru Gospodarczego opodatkowaniu podatkiem
dochodowym od całości swoich dochodów, bez względu na miejsce ich osiągania.
2026-03-20

===PAGE 323===
©Kancelaria Sejmu s. 323/393
7. W przypadku niedopełnienia obowiązku, o którym mowa w ust. 1, spółka
nieruchomościowa podlega karze pieniężnej. Karę pieniężną nakłada naczelnik urzędu
skarbowego właściwy dla podatnika, w drodze decyzji, w wysokości do 1 000 000 zł.
8. W zakresie nieuregulowanym w ust. 7 do nakładania kary pieniężnej stosuje
się przepisy działu IVA ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania
administracyjnego (Dz. U. z 2024 r. poz. 572).
9. Do postępowania w sprawie nałożenia kary pieniężnej stosuje się
odpowiednio przepisy działu IV Ordynacji podatkowej, przy czym od decyzji
w sprawie nałożenia kary pieniężnej przysługuje odwołanie do dyrektora izby
administracji skarbowej.
Art. 27. 1. Podatnicy, z wyjątkiem zwolnionych od podatku na podstawie art. 6
ust. 1, z zastrzeżeniem ust. 1d i 1da, art. 17 ust. 1 pkt 4a lit. a oraz przepisów ustawy
wymienionej w art. 40 ust. 2 pkt 8, są obowiązani, z zastrzeżeniem ust. 2a, składać
urzędom skarbowym zeznanie, według ustalonego wzoru, o wysokości dochodu
osiągniętego (straty poniesionej) w roku podatkowym – do końca trzeciego miesiąca
roku następnego i w tym terminie wpłacić podatek należny albo różnicę między
podatkiem należnym od dochodu wykazanego w zeznaniu a sumą zapłaconych
zaliczek za okres od początku roku.
1a. (uchylony)
1b. (uchylony)
1c. Zeznanie, o którym mowa w ust. 1, składa się za pomocą środków
komunikacji elektronicznej zgodnie z przepisami Ordynacji podatkowej.
1d. Podatnicy obowiązani do zapłaty podatku od przychodów z budynków są
obowiązani w zeznaniu, o którym mowa w ust. 1, wykazać środki trwałe, których
wartość początkowa jest uwzględniana przy ustalaniu podstawy opodatkowania
podatkiem od przychodów z budynków, kwotę należnego i zapłaconego podatku od
przychodów z budynków oraz kwotę dokonanych odliczeń zgodnie z art. 24b.
1da. Przepis ust. 1 stosuje się do fundacji rodzinnej w zakresie nieobjętym
zwolnieniem, o którym mowa w art. 6 ust. 1 pkt 25, z wyjątkiem wyłączenia
określonego w art. 6 ust. 6.
1e. Spółki nieruchomościowe oraz podatnicy posiadający, bezpośrednio lub
pośrednio, w spółce nieruchomościowej udziały (akcje) dające co najmniej 5 % praw
głosu w spółce albo ogół praw i obowiązków dający co najmniej 5 % prawa do udziału
2026-03-20

===PAGE 324===
©Kancelaria Sejmu s. 324/393
w zysku spółki niebędącej osobą prawną, albo co najmniej 5 % ogólnej liczby tytułów
uczestnictwa lub praw o podobnym charakterze są obowiązani przekazywać Szefowi
Krajowej Administracji Skarbowej w terminie do końca trzeciego miesiąca po
zakończeniu roku podatkowego spółki nieruchomościowej, a w przypadku gdy spółka
nieruchomościowa nie jest podatnikiem podatku dochodowego – do końca trzeciego
miesiąca po zakończeniu roku obrotowego spółki nieruchomościowej, informację:
1) o podmiotach posiadających, bezpośrednio lub pośrednio, w tej spółce
nieruchomościowej udziały (akcje), ogół praw i obowiązków, tytuły
uczestnictwa lub prawa o podobnym charakterze, wraz z podaniem liczby
posiadanych przez każdego z nich takich praw – w przypadku informacji
przekazywanych przez spółki nieruchomościowe,
2) o liczbie posiadanych, bezpośrednio lub pośrednio, w tej spółce
nieruchomościowej udziałów (akcji), ogółu praw i obowiązków, tytułów
uczestnictwa lub praw o podobnym charakterze – w przypadku informacji
przekazywanych przez podatników będących wspólnikami spółek
nieruchomościowych
– według stanu na ostatni dzień roku podatkowego spółki nieruchomościowej,
a w przypadku gdy spółka nieruchomościowa nie jest podatnikiem podatku
dochodowego – na ostatni dzień jej roku obrotowego.
1f. W przypadku podatkowych grup kapitałowych przepis ust. 1e stosuje się do
spółek wchodzących w skład takiej grupy.
1g. W celu obliczenia posiadania pośredniego, o którym mowa w ust. 1e, przepis
art. 11a ust. 3 stosuje się odpowiednio.
1h. Informacje, o których mowa w ust. 1e, składa się w postaci elektronicznej
odpowiadającej strukturze logicznej dostępnej w Biuletynie Informacji Publicznej na
stronie podmiotowej urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów
publicznych.
1i. Informacje, o których mowa w ust. 1e, Szef Krajowej Administracji
Skarbowej udostępnia naczelnikom urzędów skarbowych.
2. Podatnicy obowiązani do sporządzenia sprawozdania finansowego
przekazują, za pomocą środków komunikacji elektronicznej, Szefowi Krajowej
Administracji Skarbowej sprawozdanie finansowe, odmowę podpisu, o której mowa
w art. 52 ust. 2 ustawy o rachunkowości, oświadczenie lub odmowę złożenia
2026-03-20

===PAGE 325===
©Kancelaria Sejmu s. 325/393
oświadczenia, o których mowa w art. 52 ust. 2b ustawy o rachunkowości, jeżeli
zostały one sporządzone, wraz ze sprawozdaniem z badania, w terminie 15 dni od dnia
zatwierdzenia rocznego sprawozdania finansowego, a spółki – także odpis uchwały
zgromadzenia zatwierdzającej sprawozdanie finansowe. Obowiązek przekazania
sprawozdania finansowego Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej nie dotyczy
podmiotów zwolnionych podmiotowo z podatku oraz podmiotów, które na podstawie
odrębnych przepisów mają obowiązek przekazywania sprawozdań finansowych do
Krajowego Rejestru Sądowego. Sprawozdanie finansowe jest sporządzane w postaci
elektronicznej odpowiadającej strukturze logicznej udostępnianej na podstawie
art. 45 ust. 1g ustawy o rachunkowości albo w formacie, o którym mowa
w art. 45 ust. 1ga lub 1h tej ustawy. Obowiązek przekazania sprawozdania z badania
nie dotyczy podatników, których sprawozdania finansowe nie są objęte obowiązkiem
badania.
2a. Podatnicy, o których mowa w art. 3 ust. 1, osiągający dochody z działalności
prowadzonej przez zagraniczne jednostki kontrolowane, na zasadach określonych
w art. 24a, są obowiązani składać urzędom skarbowym odrębne zeznanie, według
ustalonego wzoru, o wysokości dochodu z zagranicznej jednostki kontrolowanej
osiągniętego w roku podatkowym, o którym mowa w art. 24a ust. 6, do końca
dziewiątego miesiąca następnego roku podatkowego i w tym terminie wpłacić podatek
należny. Jeżeli podatnik osiąga dochody z więcej niż jednej zagranicznej jednostki
kontrolowanej, składa odrębne zeznanie o dochodach z każdej z tych jednostek.
2aa. Podatnicy, o których mowa w art. 3 ust. 2, osiągający dochody wyłącznie
z transgranicznego łączenia lub podziału podmiotów, są obowiązani składać urzędom
skarbowym zeznanie, o którym mowa w ust. 1, do końca trzeciego miesiąca
następującego po miesiącu osiągnięcia tych dochodów i w tym terminie wpłacić
podatek należny.
2b. Sprawozdania finansowe, o których mowa w ust. 2, Szef Krajowej
Administracji Skarbowej udostępnia naczelnikom urzędów skarbowych, naczelnikom
urzędów celno-skarbowych, dyrektorom izb administracji skarbowej oraz ministrowi
właściwemu do spraw finansów publicznych.
3. (uchylony)
4. (uchylony)
2026-03-20
